---
title: 대학글쓰기_4장
author: khw
date: 2025-09-22
categories: [Textbook]
tags: [Basic_Writing]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

# 제4장 세계 탐색과 글쓰기

## 1. 세계를 탐색하기

우리는 일정한 관점에 따라 세계를 바라보고 판단한다. 관점을 달리할 때 우리는 대상의 의미를 더 풍성하게 이해할 수 있다. 또한 익숙한 관점에서 벗어나 새로운 방향에서 대상을 바라보고, 자신과 다른 관점에서는 대상을 어떻게 파악할 수 있는지 고려함으로써 우리를 둘러싼 세계를 이해하는 폭을 넓힐 수 있다.

#### 1) 관점 확장하기

우리가 속한 세계의 여러 현상은 서로 연결되어 있다. 관점을 확장하여 자신이 관심 있는 대상을 다른 현상 대상과 함께 연결 지어 생각하거나 좀 더 거시적인 관점에서 현상을 바라보면 문제의식의 폭을 넓힐 수 있을 뿐 아니라, 독자에게 더 큰 공감을 얻을 수도 있다. 다음은 &lt;그래도 지구는 평평하다&gt;라는 다큐멘터리를 통해 소위 '지구평평론자'들이 안고 있는 문제가 무엇인지 분석하고 그 해결방안을 살피는 글의 일부이다.

> 가끔 우리는 그런 사람들을 접한다. 모든 사건의 뒤편에는 프리메이슨이나 로스차일드 가문이 있을 것이라고 설파하는 기승전 음모론자, 아직도 타블로가 스탠퍼드 대학을 나오지 않았다고 믿는 타진요, 단군이 아시아를 통일했으며 한반도가 중국을 지배했다고 믿는 환단고기 옹호론자. 이들은 믿고 싶은 것만 믿으며, 본인 주장에 유리한 정보만 선택적으로 수집하는 확증 편향에 빠져 있다. 최근에는 이 분야에 또 다른 집단이 추가됐다. 지구가 평평하다고 믿는 지구평평론자(Flat earther)들이다.
>
> 넷플릭스에서 볼 수 있는 다큐멘터리 &lt;그래도 지구는 평평하다(2018)&gt;는 지구가 평평하다고 믿는 지구평평론자(flat earther)들의 이야기를 담고 있다. 본격적인 '평평지구설'은 미국 워싱턴 근처에 사는 마크 서전트의 유튜브로부터 시작되었다. 마크의 주장이 믿을 만하다고 생각한 사람들은 유튜브 스트리밍과 팟캐스트를 통해 그의 주장을 널리 알리기 시작했다. 지구평평론자들은 지구가 평평하다는 것을 증명하기 위한 과학적 실험도 하고, 그들만의 데이트 커뮤니티도 있다. 현재는 전세계적으로 회원수가 약 500만 명을 넘는 거대한 연합(The Flat Earth Society)으로 발전했다. 지구평평론자만의 지구가 있는 셈이다.
>
> 다큐멘터리를 보다 보면 도대체 저 사람들은 왜 저럴까, 하며 웃다가도 속이 까맣게 답답해진다. 본인만의 음모론에 빠져 세상의 진실을 외면하는 우리 주변의 비슷한 사람들이 슬쩍 떠오르기 때문이다. 다큐멘터리는 지구평평론자로 상징되는 이 시대 모든 유사평평론자들, 확증편향에 갇힌 사람들이 어떻게 그들만의 큰 커뮤니티를 구축할 수 있었는지 뒤쫓는다.
>
> 기초적인 지구과학 지식만 있더라도 지구가 평평하다고 생각하지 않을 것이다. 당연한 말이지만, 기초 교육이 부족한 사람일수록 잘못된 지식을 진실로 믿을 확률이 높다. 마크 서전트는 처음 유튜브에서 지구가 평평하다는 증거 중 하나로 비행기들이 지구 전체를 돌지 않는 특정 지점이 있다는 것을 다룬다. 처음 그의 말을 비웃으며 유튜브를 보던 사람들은, 그럴싸하게 제시된 근거에 '정말 지구가 평평한가?' 넘어가기 시작한다. 하지만 해당 영상을 본 천문학자는 단 1분 만에 해당 영상이 조작된 것임을 간단한 검색을 통해 찾아낸다. 기본적인 물리학적 지식이 전혀 없는 사람은 틀린 지식에 쉽게 선동될 수 있다.
>
> 전문가들은 지구평평론자들이 잘못된 신념에 빠지는 이유로 더닝 크루거 효과(Dunning-Kruger effect)를 든다. 능력이 없는 사람은 잘못된 결정을 내려 잘못된 결론에 도달하지만, 지식이 없기 때문에 자신의 실수를 알아차리지 못한다. 역사적 지식이 부족한 사람이 자민족 우월주의에 빠지는 경우 환단고기를 믿을 확률이 높고, 보건학적 지식이 전무한 사람일수록 증명되지 않은 민간치료를 신봉하며 백신을 거부하는 안아키가 될 확률이 높다.
>
> 하지만 지식이 부족한 사람 모두가 허황된 신념에 빠지는 것은 아니다. "왜 그들은 지구가 평평하다고 생각할까?"가 아닌 다른 질문을 던질 시점이다. 이런 질문 말이다. "어떻게 그들은 빠르게 성장할 수 있었는가?" 이 지점에 주목하면 거대한 평평지구론자의 커뮤니티에 대한 실마리를 찾을 수 있다. 다큐멘터리는 어쩌면 그들은 사회에 소속되지 않고 도태된, '버림받은 자'일 확률이 높음을 암시한다.
>
> 시인 정한아는 "따로따로 혼자 유폐되어 있는 사람들은 바로 그렇기 때문에 위협적일 수 있다"라고 말했다. 이를테면 일베 같은 것도 시작은 고독하게 유폐되어 있는 사람들끼리의 우연일 모임일 수도 있다는 것이다. 혼자만의 세상에 갇혀 있던 사람들이 함께 모여 정체성을 공유하기 시작할 때, 커뮤니티는 급속도로 커진다. 그들은 지구평평론자라는 새로운 개성과 공동체를 부여받았고, 이는 곧 그들의 정체성이 된다.
>
> 새롭게 만들어진 대안 우주 안에서 지구평평론자들은 서로 교감한다. 캠핑도 가고, 포럼도 가고, 데이트도 한다. 그들에게는 더 이상 과학적 진실이나 정치적 올바름은 중요하지 않다. 그러니 그들은 지구가 둥글다는 모든 증거를 부정할 수밖에 없다. 그것은 자신을 부정하는 것이기 때문이다.
> - 사과집, 「지구가 평평하다고 믿는 사람들이 있다.」

이 글에서 필자는 지구평평론자의 문제를 타진요. 환단고기 등과 연결 지어 우리 사회에 만연한 음모론의 관점에서 살펴보고 있다. 이와 같은 음모론을 사람들이 신봉하는 이유는 필자가 지적하고 있듯 주로 지식의 부족에 의한 확증 편향 때문이다. 해당 분야에 대한 이해나 정보가 부족하면 잘못된 판단을 내리기 쉽고, 이를 검증할 능력이 없기 때문에 잘못된 생각을 교정할 기회를 갖지 못하는 악순환에 빠지게 된다는 것이다. 이처럼 지적 능력이 부족하여 음모론을 신봉하는 특정 개인을 문제로 삼을 경우 해결책은 공교육의 강화를 통해 이들의 지적 능력을 강화하는 것이 될 것이다.

그런데 이 글의 필자는 이들 각각이 이러한 문제에 빠지게 되는 이유가 무엇인지 묻는 대신, 관점을 좀 더 넓혀 왜 우리가 속한 공동체에서 이러한 현상이 점점 더 많이, 강하게 나타나는지, 우리 사회는 왜 이러한 현상을 다루는 데 무능한지에 대해 질문을 던지고 있다. 지적 능력이 부족한 개개인의 교육, 무지의 교정이라는 관점이 아니라 공동체의 관점에서 지구평평론을 비롯한 음모론의 문제를 바라보고 있는 것이다. 이렇게 시야를 확장하면 문제 설정 자체가 달라질 수 있고, 이에 따라 문제를 해결하는 방법 역시 새롭게 도출될 것이다. 공동체의 관점에서 지구평평론자, 더 나아가 우리 사회에 만연한 음모론을 줄이기 위해서는 보편적인 상식을 교류하는 사회적 네트워크로 이들을 다시 불러들일 방법을 고민해야 한다.

이렇게 특정 대상 현상을 다른 현상과 묶어서 함께 살펴보거나 좀 더 큰 범주에서 고민할 때 대상을 거시적으로 바라볼 수 있으며, 해결방안 역시 더욱 근본적인 관점에서 도출할 수 있다.

#### 학습 활동 01

다음 예문에서 제기하는 문제가 무엇인지를 파악하고, 이를 좀 더 거시적인 관점에서 다룬다면 어떤 새로운 문제를 제기할 수 있을지 생각해 보자.

> 인간은 대개 인지적 인색자(cognitive miser)에 가깝다. 특히 외부의 대상에 대해서는 더더욱 단순하고 쉽게 판단하는 경향이 있다. 대학이라는 집단의 수준을 판단할 때도 마찬가지다. 그나마 정량적 지표(입시결과, 취업률 등)는 평가 기준이나 가중치, 범위 획정의 문제 등 여러 한계들을 차치하면 '객관적'이라고 할 수 있다. 그러나 정성적 지표에 대해서는 이야기가 달라진다. 하나의 공통된 기준을 세우기도 힘들 뿐더러, 학교의 학풍이나 지역의 역사 등을 '객관화'할 수는 없기 때문이다.
>
> 오늘날 대학 구성원의 의식을 보여주는 정성적 지표 중 하나는 대학 커뮤니티라고 할 수 있다. 우리 대학의 커뮤니티는 크게 두 가지가 있다. 학교 공식 홈페이지에 있는 '복현의 소리'와 스마트폰 어플리케이션에 있는 '에브리타임' 게시판이다. 그러나 '복현의 소리'는 공식 홈페이지에서 운영 및 관리된다는 점, 작성자의 익명성이 보장되지 않는다는 점 등 때문에 커뮤니티로서의 자유로운 공론장이 되는 것에는 한계가 있다. 실제로 글의 작성 빈도나 조회수 등 구성원의 참여도도 전체 대학 구성원의 수에 비하면 현저히 낮은 수준이다. 따라서 실질적으로는 '에브리타임'이 현재 우리 대학에서 가장 활성화된 공론장이라고 할 수 있다. 익명성이 보장되는 게시판에서 우리 대학 구성원들은 누구나 자유롭게 자신의 의견을 표현하기도 하고, 다른 사람의 의견에 동조하거나 반대하기도 하면서 하나의 '여론'을 형성하고 있는 것이다.
>
> 에브리타임의 '실시간 인기글'이나 'HOT 게시글'을 보면 지나치게 자극적이거나, 혐오표현을 통해 갈등을 조장하는 글들이 꽤 높은 비중을 차지하고 있음을 발견할 수 있다. 이는 구체적이고 직접적인 통제력이 행사되지 않는 커뮤니티에서 불가피하게 발생하는 현상일 수도 있겠으나, 그렇다고 해서 바람직하다고는 할 수 없다. 구성원 개인에게는 불필요한 감정 소모를, 집단 공동체에는 공공성의 저하를 초래한다. 사익과 공익 모두에 하등 도움이 되지 않는다.
>
> 또 다른 문제는 이러한 글들이 우리 대학을 드러내는 하나의 정성적 지표로 작용할 수 있다는 것이다. 실제로 제3자의 시각에서 외부 집단을 판단할 때, 사람들은 그다지 많은 요소를 고려하지 않는다. 정보의 부족에서 오는 이유도 있겠지만, 전술했듯 인간은 '인지적 인색자'에 가깝기 때문이다. 즉 구성원의 많은 공감을 받은 글은 그 자체로 우리학교의 유력한 여론이라 할 수 있다. 그것이 구성원 대다수의 가치관을 반영한다고는 할 수 없지만, 최소한 구성원 일부의 분명한 지지를 받고 있다고는 말할 수 있는 것이다.
>
> 해결책은 간단하다. 집단 구성원 스스로가 글을 쓰기 전에 조금 더 정제된 생각과 정확한 언어를 사용하고, 상대방을 배려하는 기본적 의무를 다하는 것이다. 칸트는 "해야 함'은 '할 수 있음'을 함축한다"고 한 바 있다. 우리 대학을 보다 나은 공동체로 만드는 길은 당신의 손끝에 달려 있고, 당신은 할 수 있다.
> - 「보다 건강한 커뮤니티 문화를 만들자」, 「경북대신문」, 사설

#### 2) 관점 바꾸어 읽기

##### (1) 판단의 기준 전환하기

관점은 무엇을 더 중요하게 여기는가 하는 기준의 문제와 연결된다. 사물을 보는 관점이란 사람마다 상당히 다르며, 지향하는 가치에 따라 다양한 관점이 존재할 수 있다. 어떤 행위에 대해 옳고 그름을 가리는 도덕적 윤리적 가치 판단, 유용성에 대해 내리는 실용적·공리적 가치 판단, 그리고 미추를 판단하는 심미적 가치 판단에 이르기까지 기준은 매우 다양하고 이에 따라 여러 상이한 관점이 존재하게 된다.

다음의 보기 자료 [가]와 [나]는 각각 '노키즈존'에 대한 맘카페 회원과 사업장에서 일하는 아르바이트생들의 생각을 조사하여 정리한 결과이다. 도표를 통해 확인할 수 있듯 주로 육아를 담당하는 맘카페의 회원들 역시 노키즈존에 긍정적 입장을 강하게 드러냈다. 그리고 아르바이트생들 역시 다수가 노키즈존을 찬성했는데, 그 이유로는 매장 내 서비스 향상과 위험 상황의 감소 등을 꼽았다.

[자료 [가] 노키즈존은 필요한가?에 대한 파이차트: 필요하다 71%, 필요 없다 29%]
[자료 [나] 노키즈존 확산에 찬성하는가?에 대한 파이차트: 찬성 76%, 반대 24%]

이 결과를 통해 사업장에 종사하는 사람들은 물론 아이를 가진 이용자들 가운데 노키즈존에 찬성하는 사람이 훨씬 많다는 것을 알 수 있다. 그리고 이러한 결과를 근거로 활용한다면 많은 사람들이 만족스러운 서비스를 제공받기 위해, 공리적인 입장에서 노키즈존을 확산·정착시키는 것이 적절하다는 결론이 도출될 수 있을 것이다.

그런데 관점을 바꾸면 노키즈존을 부정적으로 보는 시각도 있을 수 있다. 다음은 노키즈존을 또 다른 차별 행위라 판단한 국가인권위원회의 입장을 지지하는 글이다.

> 11월 24일, 국가인권위원회(이하 인권위)는 한 식당에서 13세 이하 아동의 이용을 제한한 것이 나이를 이유로 한 차별행위라고 판단하고, 이용대상에서 아동을 배제하지 말 것을 권고했다. 차별금지법제정연대는 인권위의 결정과 권고를 환영하며 유사한 차별이 사라지는 계기가 되기를 바란다.
>
> 이번 진정에서 피진정인인 식당 주인은 식당 개업 후 아동의 안전사고로 인한 분쟁이나 다른 고객에게 피해를 주는 행위 등으로 어려움을 겪었다고 주장했다. 그러나 인권위가 판단한 것처럼, 이와 같은 경험이 특정한 공간에서 특정 집단을 원천적으로 배제할 합리적인 이유는 될 수 없다.
>
> 이와 유사한 사건은 2007년에도 있었다. 나이지리아 출신인 한 사람이 식당에 들어가다가 신분증 제시를 요구받았고 나이지리아인은 이용할 수 없다는 말을 듣고 쫓겨났다. 당시 피진정인은 나이지리아인이 식당에서 문제를 일으킨 적이 있어서 출입을 막고 있다고 주장했다. 인권위는 이때에도 인종 또는 국적을 이유로 한 차별 행위라고 판단했다.
>
> 아동은 함께 살아가는 사회 구성원이자 한국사회의 소수자다. 공존하며 살아가는 데에 불편함과 마찰도 있을 수 있다. 그러나 그것을 이유로 소수자의 존재를 공공장소에서 지워서는 안 된다. '노키즈존'은 차별이 발생하는 방식을 잘 보여주는 사례다. 일부 경험이 특정 집단 전체의 속성인 것처럼 일반화한 후 해당 집단의 권리를 제한하는 것이다. 인권위의 노키즈존 차별 판단은 나이를 이유로 한 아동 차별뿐만 아니라 한국 사회에서 반복되는 여러 차별을 알아차리고 변화하는 계기가 되어야 할 것이다.
>
> 한편, 노키즈존은 아동이나 아동을 동반한 사람들이 이용할 수 있는 공간이 부족한 조건에서 발생하는 차별이다. 노키즈존이 줄어들더라도 또 다른 방식으로 아동의 공간 이용에 대한 차별이 발생할 수 있다. 진정이 이루어진 식당에 대한 권고에 그치지 않고 아동이 권리를 누리는 데에 차별을 경험하지 않을 수 있는 종합적인 방안 마련이 필요하다. 정부는 이번 인권위 판단을 바탕으로 대안을 마련하기 위한 노력에 나서야 한다. 그리고 차별금지법 제정에도 나서야 한다.
>
> 차별금지법제정연대는 인권위 결정을 환영하는 동시에 이번 권고가 강제력 있는 구제수단에 이르지 못하는 점을 지적한다. 차별판단을 더욱 전문적이고 적극적으로 전담하며 실효성 있는 구제수단을 갖춘 차별금지법이 제정되어야 한다. 또한 차별금지법은 평등을 증진하기 위한 국가 및 지방자치단체의 의무를 명시하기 위해서도 필요하다. 차별구제절차만이 아니라 차별을 예방하고 평등을 실현하기 위한 종합적인 계획 수립이 필요하다. 노키즈존이 차별이라는 깨달음은 아동과 함께 살아가기 위한 사회 변화로 이어져야 한다. 차별금지법 제정은 변화의 신호 중 하나일 것이다.
> - 차별금지법제정연대, 「'노키즈존은 아동 차별'이라는 인권위 결정을 환영하며」

이 글의 필자는 노키즈존이 나이라는 특성으로 형성된 약자적 위치의 집단을 구조적으로 배제하는 차별이 될 수 있다고 지적한다. 그러므로 사업주 개인의 선택권이나 잠재적인 위험성 등을 근거로 노키즈존이 시행되어서는 안 된다고 보는 것이다. 약자에 대한 차별이 될 수 있으므로 노키즈존을 시행해서는 안 된다는 필자의 판단은 노키즈존 문제를 유용하다 혹은 그렇지 않다는 공리적 관점에서가 아니라 도덕적·윤리적인 관점에서 본 결과이다. 즉 노키즈존의 시행은 공리적 관점에서는 적절하지만, 이 문제를 윤리적 관점에서 보면 차별을 구조화하고 학습시킬 우려가 있으므로 부적절하다는 판단을 내릴 수 있다.

이처럼 사회적인 현상이나 예술 작품, 인물 등 특정 대상에 대해 관점을 달리할 때, 우리는 새로운 측면에 주목하여 새로운 문제의식을 도출할 수도 있고 같은 사안에 대해 다른 사람과는 다른 판단을 내릴 수 있다. 그리고 이 판단은 결국 우리 스스로가 어떤 가치를 더 중요하게 생각하는지를 드러내는 것이기도 하다.

##### (2) 시점 전환하기

동일한 사안이라 하더라도 누구의 시점에서 바라보느냐에 따라 의미가 달라지는 경우가 많다. 문학 작품이나 영화에서는 사건을 전달하는 인물이 누구인지, 누구를 중심으로 작품이 진행되는지에 따라 사건의 추이나 의미가 전혀 다르게 전달된다. 또한 이해관계가 대립되는 사안의 경우 누구의 시선으로 바라보는가에 따라 상반된 가치 판단이 내려지기도 한다. 글 [가]는 최근 대구시의 도시재생사업을 이용자와 주민들의 입장에서 긍정적으로 평가하고 있는 신문 기사이다. 이에 반해 글 [나]는 도시재생사업의 대상이 되는 상인, 세입자의 입장에서 도시재생사업을 비판적으로 본 글이다.

> [가] 근년 들어 대구시 행정의 성공적 사례 하나만을 꼽으라면 아마 프로축구 대구FC 전용구장인 'DGB대구은행파크'의 등장일지 모른다. 폭발적인 인기를 구가한다. 지난 3월 개장 이래 대구 최대의 '핫 플레이스'로 떠올랐다. '대팍'이란 애칭으로 불리는 이 경기장의 성공 요인은 축구는 전용구장에서 관전해야 한다는 원칙을 수용해 선수들의 숨소리까지 들리는 관중 친화적 구장을 완성한 것이 첫째다. 과거 종합경기장이었던 대구시민운동장을 515억 원을 들여 완전 리모델링한 스포츠 인프라다. 스포츠나 문화 예술 분야는 전문성에 걸맞은 인프라 기초가 절대적이다. 이게 없으면 내용을 채울 수 없다. 대팍이 들어서면서 때마침 대구FC의 현란하면서 투지 넘치는 경기력이 보태진 것은 우연이 아니다.
>
> 대팍의 성공은 몇 가지 시사점을 준다. 먼저 도시재생의 중요성이다. 대팍이 위치한 북구 고성동은 대구의 수성구나 달서구 등지에 비해 구도심에 속한다. 역사는 오래됐지만 자칫 도시발전에서 소외될 수 있는 지역이다. 특히 대구시민과 애환을 함께했던 프로야구 삼성구단 홈경기장이 옮겨가면서 쇠락의 기미마저 보였다. 그곳이 환골탈태하기 시작했다. 야구장은 사회인 전용구장으로 거듭났고, 건축미가 가미된 축구장이 탄생했다. 덩달아 주변 상권도 부활의 몸짓을 보여주고 있다. 야구장이 떠나고 한동안 고요하던 동네가 살아나고 부동산 값이 뛰고 있다고 주민들은 말한다.
>
> 대팍과 인접한 삼성창조캠퍼스도 마찬가지다. 이곳은 삼성의 발상지인 제일모직 옛 터에 들어선 창업공간이자 기업역사 공간이다. 대구의 대표적 도시재생 사업의 결과물이다. 대구오페라하우스도 들어섰다. 대팍이나 삼성창조캠퍼스가 도시 외곽에 덩그러니 들어섰다면 공허했을 것이다. 현대도시에서 역사성과 장소성은 중요해졌다. 도심(都心)은 역사와 장소성을 보유한 곳이다. 도심재생은 이제 놓칠 수 없는 도시발전의 반전 기회를 제공한다.
> - 「'대팍'의 도시재생 사례, 대구전역으로 넓혀야」, 영남일보 사설

> [나] 서울시를 비롯하여 거의 모든 지방자치단체에서 도시재생사업을 야심차게 추진 중이다. 대구시는 "오래되고 노후한 장소들을 젊고 새롭게 만들어 젊은이가 일하고 머물고 싶어하는 대구로" 만드는 것을 목표로 대구 전 지역을 6개 권역으로 나누어 도시재생사업을 추진하고 있다. 이러한 도시재생사업 대상에 우리 대학 인근 역시 포함되어 있다. 대구시는 300억 원의 재정을 투입하여 학교 북문부터 복현오거리를 포함한 '청년문화와 기술의 융합놀이터, 경북대 혁신타운' 사업과 동문 주변의 6·25피란민촌을 대상으로 한 '피란민촌의 재탄생, 어울림 마을 福현' 사업을 준비하고 있다.
>
> 그런데 이러한 도시재생사업에 대한 불만이 곳곳에서 터져 나오고 있다. 우선 많은 사람들이 도시재생사업이 해당 지역의 거주자에 대한 고려가 부족하다는 점을 지적하고 있다. 사업 대상 지역에 거주하는 사람들의 경우 주택의 규모가 작은 경우 보상금이 충분하지 못하며, 사업을 추진하는 과정에서 인근의 전세, 월세 가격이 상승하기 때문에 이주도 수월하지 않다. 임대료를 지불하고 주거하는 세입자들의 경우 건물의 소유주보다 문제가 더욱 심각하다. 해당 지역에서 거주하던 세입자들은 별 대책이 없이 쫓겨나거나 상승한 임대료를 부담할 능력이 없어 이주를 선택하는 경우가 많다. 실제로 서울 세운상가의 경우 도시재생사업 발표 이후 세입자들이 부담해야 할 월세가 평균 5~10만 원가량 올랐다고 한다. 결국 도시재생이 주민들의 삶의 질을 오히려 저하시키는 결과를 낳게 된 것이다.
>
> 도시재생사업의 방향에 대한 비판 역시 적지 않다. 낙후된 상권을 살리기 위해 전통시장에 청년몰을 건설하거나 기존의 상권과는 이질적인 창업자들이 유입되는 경우가 많다. 지방자치단체에서는 이를 통해 노후된 상권에 활기를 불어넣고 새로운 고객의 유입을 기대할 수 있다고 주장하지만, 현장에서는 이 같은 효과를 느끼기 어렵다고 한다. 이 때문에 기존의 상인들 혹은 주민들의 목소리를 제대로 청취하지 않고 전국적으로 찍어낸 듯이 비슷비슷한 프로젝트를 진행하고 있다는 점을 비판하는 사람들이 적지 않다. 국가와 지방자치단체의 막대한 예산이 투입되는 만큼 가시적 성과가 중요하고, 이 때문에 다른 지방자치단체의 성공 모델이 벤치마킹되는 경우가 많을 수밖에 없는 등 현실적인 문제를 배제할 수는 없다. 그러나 도시재생사업이 현장의 요구와는 다른 방향으로 진행되고 있다는 지적은 뼈아프게 새겨들어야 할 부분이다.

[가]의 필자는 대구 도시재생 프로젝트의 결과물인 '대팍'과 삼성창조캠퍼스 개발이 상권 부활과 부동산 가격 상승으로 이어지면서 도시 발전을 견인했다고 판단하였다. 이러한 관점은 주변 주민들과 새로운 문화 공간을 누릴 수 있게 된 대구 시민들의 입장에서 볼 때 충분히 타당하다. 반면 [나]의 필자는 현재의 도시재생사업이 세입자들의 부담을 늘리고, 현장의 세입자 및 상인들의 목소리를 제대로 반영하지 못하고 있다고 비판하였다. 도시재생사업은 그 대상인 세입자·상인들과는 전혀 무관한 프로젝트가 되고 있을 뿐 아니라, 이들의 삶의 질을 저하시키는 결과를 가져올 수도 있다는 것이다. 이처럼 어떤 입장에서 사안을 보고, 다룰 것인가는 글쓴이의 문제의식과 직결된다. 그러므로 글을 쓰기 위해 우리는 먼저 어떤 입장에서 주제를 바라볼지를 결정해야 한다.

대상을 읽어 내는 시점을 바꿈으로써 대상의 새로운 측면에 주목하는 것 역시 가능하다. 아래의 글에서 글쓴이는 은행털이의 시선으로 은행 주변 공간, 구치소 등을 살펴보았다. 이렇게 도시의 건축물을 침입하고자 하는 도둑들의 시각으로 도시와 건축을 바라봄으로써 필자는 도시의 공간과 건축물에 대해 기존과는 전혀 다른 통찰을 제시한다.

> 가장 정교한 속임수는 어쩌면 '그대로 있음'으로써 도주하는 것이다. 전직 은행 강도이며 현직 작가인 조 로야는 과거 다수의 은행털이 사건으로 감옥에서 7년을 복역했다. 그는 도주할 때 사람들이 공간에 대해 가지고 있는 기대를 배반하는 가장 효과적인 방식을 주로 택했다고 설명했다. 은행에서 나오자마자 취하는 행동이 가장 결정적이었다. 스물네 군데 은행을 터는 동안 그는 경비원들이 대개 자신이 은행을 나서자마자 왼쪽이나 오른쪽으로 갔으리라 짐작한다는 사실을 알게 됐다. 더 나아가 그들은 로야가 눈에 확 띄는 도주용 차량을 타고 가거나 최고 속력으로 차를 몰 것이라고 생각했다. 그래서 바로 옆 주차장에 서 있는 차량을 확인할 생각은 전혀 못하는 경우가 많았다. 로야는 자신의 차로 뛰어 들어와 뻔히 보이는 곳에 숨어서 몇 분 기다렸다가 차분하게 차를 몰고 가면 된다는 것을 깨달았다. "은행 주차장을 그대로 가로질러서 라이트에이드(미국의 의약품 및 잡화점 체인)나 CVS(미국의 편의점 체인) 주차장으로 걸어가죠. 말 그대로 10미터 정도 떨어진 곳에서 지켜보는 거예요. 그 사람들이 주차장 쪽으로 곧장 왔으면 저를 봤을 수도 있을 겁니다." 그가 말했다. "저는 보통 그런 식으로 도망쳤습니다."
>
> 로야는 건축에 관심이 많은 사람이다. 대화 중에 그는 감옥 평면도를 비롯해 건물의 인테리어 디자인에 대해서 길게 얘기했다. 로야는 로스앤젤레스 시내에 있는 메트로폴리탄 구치소(수정도시의 표지에 실린 그 감옥이다)가 "방향 감각을 상실하게 하는 건축물의 모범이라고 했다. 메트로폴리탄 구치소는 부지 위에 V자 모양으로 세워져 있기 때문에 안으로 걸어 들어가면 방향 감각을 유지하거나 건물 바깥 세계를 기준으로 자신의 위치를 가늠하기가 굉장히 어려웠다. 공적인 일로 그 건물을 방문할 때조차 어긋난 정렬과 혼란스러움이 그 건물에 내장된 듯 느껴지는 곳이다.
> - 제프 마노 지음, 김주양 옮김, 「도둑의 도시 가이드」

이 글은 도시와 건축에 대해 독자들에게 정보를 전달하는 글이다. 이렇게 정보를 전달하는 글에서 시점을 달리함으로써 익숙한 대상에 대해 새로운 정보를 독자들에게 제공하는 것도 가능하다. 그 외에도 문제를 해결하는 창의적인 방안을 모색하거나, 상대에게 적절하고 매력적인 제안을 하기 위해서 우리는 다른 사람의 입장으로 대상을 새롭게 바라볼 필요가 있다.

---
### 톺아보기

톺아본다는 것은 무엇을 얻으려고 샅샅이 훑으며 찾아보는 것을 의미한다. 글을 쓰기 위하여 무엇인가를 읽는 과정은 그저 수동적으로 읽는 것에서 더 나아가 우리 주변에 놓인 다양한 텍스트에서 무엇인가를 찾아내고, 그 의미를 적극적으로 읽어 내는 것이어야 한다.

#### 1) 핵심 파악하고 요약하기

우리는 우리를 둘러싼 세계를 성찰하고, 이에 대한 자신의 생각을 독자에게 전달하기 위해 글을 쓴다. 이 과정에서 다양한 자료를 검토하고, 활용하게 된다. 글쓰기에 자료를 활용하기 위해서는 우선, 그 자료의 핵심을 파악하고 정리할 필요가 있다. 요약은 정보를 받아들이고, 이를 통해 새로운 글을 만들어 내는 과정의 기초가 된다. 정보의 중요도를 판단하고 이를 기준으로 내용을 재구성하는 과정에서 사고력과 표현력 역시 향상될 수 있다.

요약은 받아들인 정보를 정리하는 방법인 동시에 이를 독자에게 효율적으로 전달하는 데 사용될 수 있는 방법이다. 이 때문에 우리는 일상에서 요약하기의 방법을 자주 사용하고 있다. 예를 들어 어제 본 드라마의 줄거리를 요약해서 친구에게 전달할 수도 있고, 친구와 다투었던 일을 다른 친구에게 알려 주는 과정에서도 요약하기를 활용할 수 있다. 정보를 전달하는 유튜브 동영상에는 영상의 내용을 간략하게 정리한 댓글이 달리기도 한다. 받아들인 정보를 잘 요약하고, 이를 다시 글쓰기에 활용하기 위해서는 핵심적인 내용을 정리하여 기억하거나 기록해 두는 것이 필요하다. 그리고 가장 핵심적인 정보를 추리고, 세부적인 것은 생략한 다음 하위 항목을 포함하는 상위 범주를 활용하여 정리하는 방식으로 내용을 요약할 수 있다.

글 [가]는 보유효과를 설명하기 위해 대니얼 카너먼이 리처드 탈러와 함께 머그를 활용하여 실험한 내용을 설명한 글 [나]를 간략하게 요약하여 제시한 것이다.

> [가] 보유효과란 우리가 어떤 물건을 자신의 것으로 소유하게 되거나 소유하게 되었다고 느끼는 경우 물건에 훨씬 더 큰 심리적인 애착을 느끼게 되는 것을 의미한다. 이는 꼭 물건에만 해당되지는 않는다. 자신이 다니는 학교나 만나는 사람 등에 대해서도 우리는 비슷한 애착을 가진다. 주었다가 빼앗는 것만큼 잔인한 일이 없다는 말은 보유효과를 잘 뒷받침하는 말이기도 하다. 우리는 자기가 가진 것에 더 큰 가치를 부여하기 때문에 애초에 가지지 못하는 것보다 자신의 것이라 믿고 있었던 것을 내놓아야 하는 상황을 더욱 뼈아프게 느낀다. 입시에 실패하여 원하는 대학에 입학하지 못하는 상황과 대학에서 시스템 오류로 합격 안내를 받았다가 이것이 오류라는 사실을 알게 된 경우 어떤 것이 더 큰 분노나 절망감을 줄지는 굳이 설명할 필요도 없을 것이다.
>
> 미국의 행동경제학자 대니얼 카너먼은 리처드 탈러와의 실험을 통해 이 보유효과를 입증했다. 카너먼과 탈러는 실험에 참여한 사람들에게 머그를 나누어 주고 이들이 머그에 대한 적정한 가격을 붙여 판매하도록 하였다. 그런데 자신의 머그를 판매하려는 실험 대상자들은 머그를 구매하려는 실험 대상자들에 비해 거의 두 배에 가까운 금액을 머그의 적정 가격으로 책정했다. 실험 절차를 변경해 여러 번 실험을 반복해도 결과에는 거의 변함이 없었다.

> [나] 우리는 참가자 절반에게 무작위로 머그를 나눠 주었다. 판매자들은 자기 앞에 머그를 놓았고, 매수자들은 이웃의 머그를 볼 수 있게 초대되었다. 모두 자신이 거래하고자 하는 가격을 표시했다. 매수자들은 머그를 사기 위해 갖고 있던 자기 돈을 사용해야 했다. 머그의 평균 판매 가격은 평균 구매가격의 약 두 배였으며, 추정 거래 횟수는 표준이론이 예상했던 숫자의 절반에도 미치지 못했다. 시장의 마술은 소유자들이 사용하리라 예상했던 재화에는 들어맞지 않았다.
>
> 우리는 똑같은 실험 절차를 변형해서 계속 실험했는데 결과는 항상 똑같았다. 특히 나는 매수자와 판매자에게 제3의 그룹인 선택자를 첨가한 실험을 좋아했다. 재화를 구매하기 위해 자기의 돈을 사용해야 했던 매수자와는 달리, 선택자들은 머그나 돈 중 하나를 선택해서 받을 수 있었다. 그들은 재화를 받는 것만큼 바람직한 돈의 양을 표시했다. 이 실험의 결과는 다음과 같다.
>
> 판매자 \$7.12
> 선택자 \$3.12
> 매수자 \$2.87
>
> 판매자와 선택자의 차이가 눈에 띄는데, 그 이유는 두 집단이 사실상 똑같은 선택에 직면하기 때문이다! 당신이 판매자라면 머그나 돈중하나를 갖고 돌아갈 수 있다. 선택자도 똑같이 두 가지 선택권을 가질 수 있다. 두 집단에게는 결정의 장기적 효과가 동일하다. 유일한 차이점이라고는 결정 순간의 감정이다. 판매자들이 정하는 높은 가격은 그들이 이미 소유하고 있는 재화를 포기하기 싫다는 의미이다. 장난감을 빼앗길 때 격렬하게 반항하면서 매우 불안해하는 아기들의 상태와 같은 거부감이다. 위험 회피는 시스템1의 자동적인 평가에 들어 있다.
>
> 선택자에게는 공짜인 머그를 사려면 매수자는 돈을 지불해야 하지만, 매도자와 선택자는 유사한 현금 가치를 정한다. 매수자가 머그를 사느라 돈을 쓰는 걸 손해라고 느끼지 않으면 이런 일이 벌어질 가능성이 크다. 뇌의 구조나 활동을 측정해 영상으로 보여주는 뇌 영상법을 동원하면 이 차이를 확인할 수 있다. 사람들이 일반적으로 사용하는 재화를 팔면 불안과 고통을 일으키는 두뇌 영역이 활성화된다. 구매도 이 영역을 활성화시키지만 가격이 너무 높다고 인식할 경우에만 그렇다. 그럴 때 사람들은 판매자가 거래 가치를 넘어서는 가치를 편취한다고 느낀다. 두뇌 기록을 보면 특히 저렴한 가격에 구매했을 때 사람들은 즐거움을 느낀다는 것을 알 수 있다. 판매자가 머그에 정하는 현금 가치는 선택자와 매수자가 정하는 가치보다 두 배 이상이다.
> - 대니얼 카너먼 지음, 이진원 옮김, 「생각에 관한 생각」

글 [가]에서 글쓴이는 카너먼과 탈러의 실험에서 세부적인 부분을 삭제하고 실험 대상자들이 자신이 가진 머그를 팔 때 구매자의 기대 금액보다 더 높은 금액에 팔고자 했다는 점을 중심으로 실험 내용을 간략하게 요약하였다. 이렇게 다양한 경로를 통해 받아들인 정보에서 핵심적인 부분을 정리하고 요약하여 자신의 글쓰기에 활용할 수 있다.

그런데 종종 같은 영화를 보았더라도 다른 사람이 정리한 영화의 내용과 내가 이해한 것이 다른 경우를 볼 수 있다. 어떤 부분에 초점을 두는지가 다르기 때문이다. 그리고 어디에 초점을 둘 것인지는 앞서 선정한 글의 주제, 목적에 따라 달라질 수 있을 것이다.

---
### 따져 보기

일상에서 우리는 매우 많은 정보를 접하게 된다. 이 가운데 잘못된 내용이 포함되는 경우가 적지 않다. 최근에는 '가짜뉴스' 때문에 불필요한 오해나 소모적인 논쟁이 발생하는 것을 자주 접하기도 한다. 독자에게 정확한 정보를 전달하거나 혹은 설득력 있는 주장을 펼치기 위해서는 우선 정보를 비판적으로 살피는 자세가 필요하다.

#### 1) 사실 관계 확인하기

정보가 정확한지, 객관적인 사실을 담고 있는지는 정보의 신뢰성과 직결되는 문제이다. 사실과 어긋나거나 왜곡된 내용이 포함되어 있다면 독자는 정보 자체를 신뢰할 수 없게 될 것이다. 또한 잘못된 정보를 다수의 독자에게 전달했을 때 걷잡을 수 없는 결과가 나온다. 그러므로 정보를 수동적으로 받아들이는 자세에서 벗어나 사실 관계를 확인하고 이를 바탕으로 타당성을 검증한 후 글쓰기에 활용하여야 한다.

아래의 글은 2019년 5월 통계청을 고용동향을 바탕으로 작성된 신문 기사에 대해 기획재정부에서 제출한 반박 자료이다.

> "실업자 수 5월 기준 사상 최대"
>
> 12일 통계청이 발표한 5월 고용동향을 근거로 언론에서 쓴 기사의 제목입니다.
>
> "5월 취업자 26만 명 증가... 고용률도 역대 최고"
>
> 똑같은 통계를 가지고 쓴 또 다른 기사의 제목입니다.
>
> 고용상황이 악화되었다는 것인지, 좋아졌다는 것인지, 어느 쪽이 맞을까요? 숫자로만 보면 둘 다 팩트입니다. 올해 5월 실업자 수(114.5만 명)가 사상 최대인데, 취업자 수(2732.2만 명) 역시 사상 최대입니다. 총 인구수가 늘어남에 따라 대체로 같이 늘어나기 때문에 벌어진 일입니다.
>
> 인구는 계속 증가하고 있습니다. 2019년 5월 15세 이상 인구는 4446만 명. 전년 동월 대비해서 32만 명 증가, 2000년 5월에 비해 833만 명이 늘었습니다. 인구가 늘면 경제활동에 참여하는 인구도 늘어나고, 총 취업자 수와 총 실업자 수도 대개 함께 늘어나는 것입니다.(물론, 2008년 글로벌 경제 위기로 고용사정이 급격히 악화하는 경우처럼 특수한 상황도 있습니다.)
>
> 따라서 시간이 갈수록 인구가 증가하는 상황을 고려하지 않고 취업자·실업자 수의 절대 규모를 단순 비교해 '역대 최고' '역대 최소' 같은 판단을 내리는 것은 큰 의미가 없거나 적절하지 않습니다. 고용지표를 놓고 고용상황을 평가할 때는 취업자·실업자 총 숫자뿐 아니라, 취업자·실업자 수가 지난해 대비해 얼마나 늘어났는가 하는 증가폭과, 실제 취업·실업한 사람의 비율 즉 '고용률', '실업률' 같은 지표를 중요하게 봐야 합니다.
> - 「실업자수 사상 최대? 인구증가로 큰 의미 없어!-"고용동향은 인구·연령층 등 인구구조 변화 고려해야"」 기획재정부 정책브리핑(2019. 6. 14.)

동일한 통계청 자료를 활용해 한 언론사에서는 실업자 수가 역대 최대라며 고용상황이 악화되었다고 주장하였고, 다른 언론사에서는 취업자가 26만 명 증가했다며 고용상황이 청신호를 보이고 있다고 주장하였다. 실제로 통계청의 자료를 확인하면 실업자 수와 취업자 수가 동시에 증가했다는 사실을 알 수 있는데, 이를 다룬 언론사의 입장에 따라 기사에서는 한 측면만이 의도적으로 강조되었던 것이다. 기획재정부에서 발표한 정책브리핑에 따르면 이렇게 실업자 수 혹은 취업자 수만을 비교하는 것은 부적절하다. 실업자 수와 취업자 수의 증감은 인구 증가와 밀접하게 연결되는데, 이 사실을 고려하지 않거나 혹은 의도적으로 누락한 채로 일면만을 부각시키는 것은 현상을 왜곡하여 전달하는 결과를 낳기 때문이다.

이처럼 사실 관계를 왜곡하거나 관련된 사실을 의도적으로 은폐함으로써 잘못된 정보를 독자에게 전달하면 그 글 자체는 물론이고 작성자에 대한 불신이 증폭될 수밖에 없다. 그러므로 주어진 정보를 받아들이고 이를 가공하여 독자에게 전달할 때는 사실 확인과 검증이 필수적이다. 이를 위해 우리는 해당 정보의 원 출처를 확인하고, 관련된 여러 자료를 꼼꼼히 대조·점검하는 습관을 길러야 한다.

## 2. 세계를 탐색하는 글쓰기

### 설명하기

#### 1) 개념 및 이론 요약 설명하기

우리는 어려운 개념이나 새로운 이론, 복잡한 현상을 누군가에게 전달해야 할 때 상대가 이해하기 쉽도록 내용을 요약해서 설명한다. 이때 요약을 잘하기 위해서는 요약하려는 내용의 핵심 주제가 무엇인가를 정확하게 파악하는 것이 중요하다. 아울러 내가 이 현상을 누구에게, 왜 설명하려고 하는지에 대한 명확한 분석 역시 필요하다.

'효율임금이론'을 예로 들어 설명해 보자. '효율임금이론'은 노동자가 받는 임금이 일의 생산성, 즉 노동자의 효율성을 결정한다고 보는 경제학 이론이다. 일반적으로 사람들은 사회의 평균적 임금보다 임금을 높게 받을 경우, 생산성이 극대화되어 좋은 결과를 낸다는 것이 이 이론의 요지이다. 이처럼 이론을 요약 설명할 때는 그 설명을 듣는 대상이 어린아이인가, 성인인가, 경제학이론에 지식이 전혀 없는 사람인가 아니면 경제학을 전공한 사람인가 등등, 대상독자가 누구냐에 따라서 요약 방법이 달라진다. 예를 들어 '효율성', '생산성'이라는 단어는 어린아이들이 이해하기 어려울 것이다.

대상과 목적에 따라 요약 방법이 달라지는 것에서 알 수 있듯, 요점을 간추려 정리하는 과정에는 많은 경우 요약하는 사람의 판단과 주장이 들어간다. 예를 들어, 감염병 경로 예측을 위한 새로운 시스템이 개발되어 이 시스템을 알기 쉽게 풀어서 사람들에게 설명한다고 생각해 보자. 이 경우 '새로운' 시스템에 대해 간략하게 정리하려고 마음 먹는 그 순간 이미 요약하는 자의 긍정적 평가가 개입한다. 그래서 시스템이 얼마나 효율적이고 체계적으로 작동하는지를 잘 요약해서 설명하는 것만으로도 상대가 '이 시스템을 채용하자'고 결정 내리도록 설득할 수 있는 것이다.

그렇다면 요약은 글쓰기에서 어떻게 사용될까. 글을 쓰다 보면 자신이 알고 있는 이론이나, 자신의 견해를 독자에게 설명해야 할 때가 있다. 이 과정은 생각만큼 쉽지가 않다. 어려운 개념이나 정보, 대상의 내용이나 의미를 독자에게 정확하고도 요령 있게 설명하기 위해서는 일종의 '전략'이 필요하다.

다음 예문을 보자.

> [가] 중산층 이상의 계층이 비교적 빈곤 계층이 많이 사는 정체 지역에 진입해 낙후된 구도심 지역에 활기를 불어넣으면서 기존의 저소득층 주민을 몰아내는 현상을 이르는 말이다. 1964년 영국 사회학자 루스 글래스가 런던 도심의 황폐한 노동자들의 거주지에 중산층이 이주를 해오면서 지역 전체의 구성과 성격이 변하자 이를 설명하면서 처음 사용한 말이다. '신사 계급, 상류 사회, 신사 사회의 사람들'을 뜻하는 gentry와 화(化)를 의미하는 fication의 합성어다.

> [나] 한국의 젠트리피케이션도 비슷한 형식으로 진행되고 있다. 이는 가난하지만 개성 있는 화가, 조각가, 의상 디자이너, 액세서리 디자이너, 목수, 사진 작가, 인디밴드 등이 모여 독특하고 예술적인 공동체 문화를 만들었던 서울 홍익대학교 인근과 망원동, 상수동, 삼청동, 신사동 가로수길, 경복궁 옆 서촌, 경리단길, 성수동 등 이른바 핫 플레스에서 발견되고 있는 젠트리피케이션에서 확인할 수 있다.
> - 김환표, 「젠트리피케이션」, 「트렌드지식사전 5」

젠트리피케이션이란 도시환경이 변함에 따라 중상류층 사람들이 도심의 낙후지역으로 들어오고, 그 지역이 활성화되면 집값이 올라 원래 그곳에 거주하던 사람들이 쫓겨나는 현상을 의미한다. 이 이론을 독자들에게 효과적으로 전달하기 위해서는 다음의 전략을 활용하면 좋다. 먼저 [가]에서 젠트리피케이션의 어원을 통해 개념을 정리하여 설명한 후, [나]에서는 현재 한국에서 이 개념에 적합한 사례를 들어 다시 한 번 더 이론의 개념을 설명하는 것이다. 글을 읽는 독자가 한국의 20대라고 가정할 때, 젊은이들이 많이 모이는 홍대·성수동·삼청동을 사례로 들면 훨씬 효과적으로 내용을 전달할 수 있다.

#### 학습 활동 07

다양한 인터넷 서비스가 흘러넘치는 현 시대, 우리는 무수한 정보를 접하고 있다. 이와 관련해서 다양한 문제점이 제기되는데 다음은 그 문제점 중의 하나인 '필터버블' 현상과 '에코챔버' 현상에 관한 요약이다. 예문을 읽고 다음 활동을 해 보자.

> [가] 필터버블 현상은 인터넷 사이트나 누리 소통망에서 개인의 취향이나 선호도를 분석해 적절한 정보를 골라서 제공함에 따라, 이용자가 선별된 정보만을 제공받게 되는 현상을 말한다. 이 현상이 최근 문제가 되는 것은 정보를 필터링하는 알고리즘에 정치적 혹은 상업적 논리가 개입할 경우 필터링을 거친 정보만을 받아보는 정보 이용자들이 자신도 모르는 사이에 정보 편식을 하게 되어 가치관 왜곡이 일어날 수도 있기 때문이다.

> [나] 에코챔버 현상은 닫힌 공간에서 메아리를 듣는 것처럼 대중들이 자신에게 제공된 수많은 정보들 중 자신이 선호하는 관점만을 받아들여 계속 반복해서 듣고 보는 현상을 의미한다. 이 현상이 최근 문제가 되는 것은 생각, 정치적 관념 등이 비슷한 사람들끼리 서로 정보를 공유함으로써 기존의 견해가 더욱더 강화, 증폭되는 현상이 발생하는 일이 많이 발견되기 때문이다.

**1. 두 현상의 차이를 간략하게 요약 설명해 보자.**

(예시 답안) 필터버블은 인터넷 기술이 편향된 정보만을 제공하여 가치관이 왜곡되는 현상을 말하고, 에코챔버는 이미 편향된 관점에서 선호하는 정보만을 받아들이는 현상을 말한다. 따라서 이들은 차이가 있다.

**2. 둘 중 하나를 선택하여 그 현상을 쉽게 설명할 수 있는 사례를 들어 보자.**

(예시 답안) 에코챔버: 사이비종교, 극단적 정치 성향의 단체

### 주장하기

#### 1) 문제 제기하기

개념 요약과 정보정리의 글쓰기가 마무리되면, 이를 기반으로 자신의 의견을 드러내는 글쓰기로 들어가게 된다. 자신의 주장을 드러내기 위해서는 세상을 바라보는 '나만의 관점'이 있어야 한다. '나만의 관점'을 세운다는 것은 쉬운 일이 아니다. 이를 위해서는 수많은 경험과 노력이 필요하다. 그 경험은 여행이 될 수도 있고, 독서가 될 수도 있고, 영화 관람이 될 수도 있고, 다양한 사람과의 만남이 될 수도 있다.

우리는 끊임없이 변화되는 세계 속에서 주위를 탐색한다. 세계탐색이 '나만의 관점'과 연결되면, 문제 제기가 가능해진다. 관점이 있어야지 문제의식이 생기고 문제의식이 생겨야지 주장과 의견이 나올 수 있는 것이다. 물론 경우에 따라서는 이 과정이 바뀔 수도 있다.

예를 들어 어느 날 집 앞에 있던 은행 지점이 없어지고 그 자리에 현금지급기만 남아 있다고 하자. 사람을 기계가 대체하는 그 모습을 보면서 아무 생각이 없을 수도 있다. 그렇지만 누군가는 인공지능이 인간의 일을 대신해 가는 상황에 두려움을 느끼고, 앞으로 자신은 어떤 직업을 선택해야 할까 등의 현실적 고민을 하게 될 것이다. 그 고민이 모여 '문제 제기'로 이어지게 된다.

문제를 제기하는 순간, 이미 '관점'과 '의견'이 생긴 것이므로, 당연히 그 관점에 반대되는 의견이 나오게 된다. 그러므로 문제를 제기하는 글을 쓸 때에는 자신의 의견과 견해를 뒷받침할 수 있는 객관적 자료와 이론이 충분하게 준비되어 있어야 의견과 견해가 힘을 얻을 수 있다. 인공지능이 인간의 일을 대체함으로써 일어날 수 있는 문제와 관련한 글을 쓰려면 현재 인공지능 때문에 없어지고 있는 직업, 앞으로 없어질 직업, 인공지능이 대체하지 못하는 직업 등 다양한 자료의 분석이 필요하다.

사회의 여러 문제를 제기하는 글이 반드시 통계자료와 분석만으로 이루어질 필요는 없다. 문제를 제기하는 방법은 다양할 수 있다. 다음 글은 불안정한 경제 상황 속에서 살아가야 하는 젊은 세대의 상황을 주제로 한 글이다. 글쓴이는 2020년대 대한민국에서 살아가는 젊은 세대가 마주치는 절박한 현실과 관련해서 문제를 제기하고 있다.

> 어린 시절, 마당에서 개미를 관찰하면 시간 가는 줄 몰랐다. 개미가 먹이를 발견하면 동료들에게 더듬이로 신호를 보내고 쉴 틈 없이 집을 들락거리는 모습은 박진감이 있어서 지루하지 않았다. 비가 오면 개미집은 어떨까 궁금해서 병 속에 흙과 개미를 넣고 물을 부어 관찰하면서 곤충학자가 되겠다는 꿈을 가지기도 했었다.
>
> 마당이 생기고 벌레들을 관찰하자 개미가 가장 먼저 보였다. 여전히 열심히 일하고 있었다. 무얼 하는지 하루 종일 바쁘게 움직였다.
>
> 밤새 폭풍우가 몰아친 어느 날 아침. 마당에 나갔더니 어제 떨어져 있던 빵 조각에 개미가 새까맣게 붙어 있었다. 밤새 일을 한 것 같았다. 아이들에게 사진과 함께 카톡을 보냈다. "비바람이 몰아치는데도 개미들은 밤새 일을 하고 있었네? 너희들은 뭐하니?"
>
> 아들 카톡이 왔다. “나도 밤새 밀린 일 하고 이제 잠깐 쉬고 있어요."
>
> 그런데 내가 잠자는 사이 일을 하고 있는 것은 개미나 아들만이 아니었다. 한번은 새벽 4시경 화장실에 가기 위해 잠을 깬 적이 있었다. 문밖에 차 소리, 사람 소리가 들려서 내다봤더니 쓰레기를 청소하고 있었다. 구청에서 골목을 청소하고 쓰레기를 수거하는 줄은 알았지만 그렇게 이른 새벽에 움직이는지 몰랐다. 한번은 골목 맨홀 뚜껑을 열고 사람이 들락거리는 것이 보였다. 전기선 공사를 하고 있다고 했다. 공사를 자주 했는데 처음 보느냐고 되물음이 왔다.
>
> 내가 편리하게 사용하는 전기나 가스가 어떤 과정을 거쳐서 나한테까지 오는지 생각해 본 적이 없다. 인터넷으로 물건을 주문하면 다음 날 받는 편리한 세상이라고만 생각했지 어떻게 배달되는지 생각해 본 적이 없다. 내가 버리는 쓰레기가 어떻게 처리되는지 생각해 본 적도 없다. 내가 먹고 배설하는 것이 그냥 물을 내리면 내 눈에서 사라지는 것만 봤지 어디로 가는지 생각해 본 적이 없다.
>
> 그런데 조금만 관심을 기울이니까 내가 잠자는 중에도, 보이지 않는 땅밑에서도, 까마득한 공중에서도 매일 공사가 진행되고 있었다. 편리하고 당연한 내 일상생활을 유지해 주는 공사들이었다. 그렇게 공사장에서 일하다가 떨어져서, 기계에 끼어서, 가스에 질식해서 죽는 사람이 하루에 7명, 1년에 2천400명인지 몰랐다. 내가 먹는 농산물을 생산하기 위해 일을 하다가 죽는 사람이 하루에 2명, 1년에 700명인지 몰랐다. 나에게 빨리 물건을 배달해 주는 택배기사가 소변 볼 시간도 없이 일하다가 올해 들어 8명이 과로로 죽었는지도 몰랐다.
>
> 내가 사용하는 수술기구가 누구의 녹은 뼈일 수도 있다는 것을 최근 시를 통해서 알았다. '광염에 청년이 사그라졌다/ 그 쇳물 쓰지 마라. 자동차도 만들지 말 것이며/ 철근도 만들지 말 것이며/ 가로등도 만들지 말 것이며/ 못도 만들지 말 것이며/바늘도 만들지 마라. 모두의 한이고 눈물인데 어떻게 쓰나. 그 쇳물 쓰지 말고/맘씨 좋은 조각가 불러/ 살았을 적 얼굴 찰흙으로 빚고/ 쇳물 부어 빗물에 식거든/ 정성으로 다듬어/ 정문 앞에 세워주게. 가끔 엄마 찾아와/ 내 새끼 얼굴 한번 만져 보자, 하게.' (그 쇳물 쓰지 마라')
>
> 어린 시절 개미와 베짱이는 게으름 피우고 싶을 때 마음을 잡아주는 동화였다. 과거에는 열심히 일하면 한 가족이 먹고살고 자식들 공부도 시켰다. 하지만 요즘은 노동의 의미가 퇴색되고 있다. 노동 현장도 안전하지 않다. 노동만으로 이 사회에서 살아갈 수 없다는 젊은이들이 주식시장에 위험한 개미로서 뛰어들고 있다. 안전하고 소박하게 개미같이 일하는 노동이 인정받는 세상이 되었으면 좋겠다.
> - 임재양, 「개미, 그리고 소중한 노동」, 「매일신문」

문제를 제기하는 글을 쓸 때 글을 시작하는 방법은 대략 두 가지로 나뉜다. 첫째는 글 시작 지점에서 자신이 제기하려는 문제를 분명하게 알리는 것이고, 둘째는 일반적인 이야기를 하면서 주제를 향해서 천천히 글을 진행해 가는 것이다.

이 글은 후자에 속한다. 어린 시절에 부지런한 개미와 게으름뱅이 베짱이가 주인공으로 등장하는 이솝 우화를 한번씩은 들어 봤을 것이다. 이 글은 우리 모두가 잘 알고 있는 우화로 시작한다. 그래서 독자들은 편안한 마음으로 글을 접하게 된다.

글쓴이는 부지런한 개미에 이어 사람들이 잠들어 있는 이른 새벽, 일터로 나와서 열심히 살아가는 부지런한 사람들의 모습을 묘사하며 주제로 서서히 접근해 간다. 주제를 드러내는 데 있어서 어려운 경제학적 이론이라거나 사회학적 전문 용어처럼 일반 독자들이 부담스러워할 자료는 사용하지 않았다. 대신에 산업 재해 사망자 수치, 과로로 사망한 택배기사 수치를 통해서 대한민국 노동현장의 문제점을 지적한다.

이어 글쓴이는 2010년 당진 용강로 사건을 다룬 제페토의 시 한 구절을 제시하면서, 앞서 거론된 수치의 무게와 의미를 독자들에게 전달한다. 젊은 노동자의 비극적 죽음을 담은 시 한 구절은 산업재해 사망자의 객관적 수치 이상으로 독자의 마음에 현재 한국 사회의 흐름에 대한 문제의식을 불러일으킨다. 이 글은 이후 주식시장으로 뛰어든 젊은이들의 불안정한 삶을 제시하는 것으로 끝을 맺으며 앞서 거론된 사회적 문제를 다시 한번 강조한다.

이 글에서는 우리를 둘러싼 세계의 문제만 제기될 뿐 해결 방안은 제시되지 않는다. 현재 한국 사회에서 젊은이들이 겪고 있는 절박한 삶의 문제를 해결할 방안을 단시간에 찾아낼 수 있는 사람은 없다. 그보다는 그와 같은 문제의 심각성을 우리 사회 전체가 깨닫도록 하는 것이 최상의 해결방안이 될 수도 있다. 문제를 제기하는 글쓰기가 가지는 힘은 바로 여기에 있다.

### 평가하기

#### 1) 서평 쓰기

서평은 책의 내용을 분석하고 가치를 평가하는 글이다. 서평에는 등장인물이나 책 줄거리, 책을 쓴 작가에 대한 소개와 더불어 책에 대한 감상과 평가가 들어간다. 책을 읽지 않은 사람에게 책을 소개하는 것이 주된 목적인 만큼 해당 책에 대한 비판보다는 책과 관련한 객관적 정보 위주의 긍정적 평가가 주를 이룬다. 그런 점에서 서평을 쓰기 위해서는 책의 장점과 의미를 발견하는 '나만의 관점'이 필요하다. 이 관점을 중심으로 풍부한 해설을 곁들일 때 독자들을 책 내용 속으로 끌어들이는 것이 가능해진다.

서평을 쓰기 위해서는 책 내용만 알아서는 안 된다. 책을 둘러싼 다양한 조건과 환경을 조사해서 파악할 필요가 있다. 책 저자는 누구이며 어느 나라 사람인지, 저자가 책을 집필할 당시 그가 살고 있던 나라, 넓게는 세계가 어떤 상황에 있었는지 등등 그 책과 관련한 다양한 조사가 필요하다.

책과 관련한 기본적 정보가 준비되면 이 기본적 정보를 기반으로 책에 대한 평가를 내리게 된다. 서평에는 이 모든 과정이 포함된다. 그러나 때때로 글을 쓰는 입장에서 서평과 독서감상문을 혼동하는 경우가 있다. 독후감상문이 글쓴이의 주관적 감상이 담긴 글이라면 서평은 책에 대한 객관적 정보를 제시하는 것에 목적을 둔 글쓰기이다.

평가가 제대로 이루어지기 위해서는 글쓴이가 자신의 감상을 객관화하고 이를 사회·문화적으로 공론화시켜 나갈 수 있을 정도의 문제 제기가 함께 이루어져야 한다. 아울러 저자의 의견에 대한 평가 역시 함께 이루어져야 한다. 서평이 어려운 것은 이 때문이다.

다음 글은 영국의 사회학자 리처드 M. 티터머스의 『선물관계』라는 책의 서평이다. 이 글을 읽으면서 서평이 어떻게 이루어지는지 살펴보자.

> 혈액을 선물하는 행위, 즉 헌혈은 돈으로 사고팔 수 있는 다른 상품과 달리 낯선 이에게 주는 '선물'의 형태로 전달되고 있다. 만약 혈액 공급자에게 보수를 지급하고 혈액을 자유롭게 사고판다면 어떤 일이 벌어질까. 영국에선 한국에서처럼 자발적 헌혈자에게 의존해 피를 주고받지만, 미국에선 영리기업이 혈액 공급을 관리한다. 미국에선 수혈 1건당, 또는 특정 기준에 따라 모든 혈액 공급자에게 개인별 인센티브를 부여한다. 처리와 분배에 대해서도 많은 업무가 영리 목적으로 수행된다.
>
> 경제 논리로 비춰 봤을 땐 미국 시스템이 질적으로 뛰어나고 수요에 더 정확히 대응해 낭비도 덜 초래하는 등 효율적일 것처럼 여겨진다. 그러나 틀렸다. 현실에선 영국에서 더욱 양질의 혈액이 안정적으로 공급됐다. 영국 헌혈자의 99%는 자발적으로 피를 나눠줬으나 미국에선 자발적 헌혈자가 7~9%에 그쳤다. 영국보다 미국에서 혈액 공급 가격이 최대 15배 더 높았고, 미국의 혈액이 영국 혈액과 비교해 수혈자를 간염에 감염시킬 가능성도 약 4배가량 높았다. 영리를 취하고자 간염 보유자도, 혈액 공급 기관도 별다른 문제의식 없이 헌혈하거나 이를 도왔던 것.
>
> 실제 과거 한 미국 병원에서 심장병 환자를 대상으로 실시한 실험에 따르면 보수를 받은 헌혈자 혈액을 수혈받은 이의 53%는 B형 간염에 감염됐으나 자발적 헌혈자의 혈액을 수혈받은 이는 아무도 감염되지 않았다. 기꺼이 베풀고자 하는 마음은 헌혈에서만 그치지 않았다. 영국인의 4분의 3은 사후 장기를 기증할 의사가 있다고 밝힌 반면 미국에선 절반 이하기 장기 기증 의사를 밝혔다. 헌혈자들 사이에선 혈액 기증이 곧 생명을 선물하는 것이라는 정서가 공유된다.
>
> 이론가로서 20세기 후반 영국 복지국가를 설계한 저자 리처드 M. 티터머스는 1970년 처음 출간한 당시 이 책을 통해 영국과 미국의 헌혈체계를 비교했다. 표면적으로 이 책은 영국과 미국의 헌혈 체계를 비교 연구한 것처럼 보인다. 그 이면을 보면 책은 인간사에서 이타주의가 차지하는 위치에 대해 더욱 일반론적으로 접근하는 모습이다.
>
> 미국이 사유화한 자유 시장경제 체계로 이해 이타주의를 보건과 복지 체계에 적용하기라 쉽지 않을 것이다. 이와 달리 영국에선 이 책이 처음 나오고 수해에 걸쳐 저자의 이론이 복지 공급을 지배하다시피 했다. '이타주의가 도덕적으로 건전하고 경제적으로도 효율적'이라는 책 속 이론이 영국의 복지국가 발전 과정에 큰 영향을 미친 것이다.
>
> 1980년대 말 일부 비판가들은 '선물 관계'의 논점에 좀 더 많은 관심을 기울였다면 혈우병 환자가 수혈 과정에서 인체면역결핍바이러스(에이즈)에 전염되는 비극을 막을 수 있었을 것이라고 주장하기도 했다. 책의 돌풍은 미국의 헌혈 체계를 바꿔놓는 계기가 되기도 했다. 닉슨 행정부는 저자에게 자문을 구해 국가혈액정책을 도입, 자발적 헌혈 시스템을 확대했다. 혈액은행의 운영을 적극 감시하는 한편 자발적 헌혈 혈액에 이름표를 붙였다. 미국 혈액시장 내 상업적 기업이 차지하던 점유율은 1970년대 초반 30%에서 1970년대 후반 5%로 떨어졌다.
>
> 출산율이 급락하면서 건강 욕구가 강화되는 오늘날 이 책은 더욱 많은 문제점을 시사한다. 죽음과 장애의 주요인은 전염병에서 퇴행성 질병으로 바뀌었다. 국가는 한정된 자원 내에서 환자들을 어떻게 돌볼 것인가 하는 문제가 중요한 과제가 됐다. 상업성을 고려한 합리화가 공공 정신을 위협하는 가운데, 이타적 베풂과 헌신의 원칙에 눈을 돌려야 한다는 저자의 주장이 다시금 대두되는 이유다.
> - 홍준헌 서평, 「매일신문」

우리나라에서 혈액 수급은 자발적 기증, 즉 헌혈의 형태가 일반화되어 있다. 리처드 M. 티터머스의 『선물관계』는 헌혈체계를 통해 영국과 미국의 복지체계를 비교하면서 무상 기부의 숭고한 의미를 다시금 되짚는 책이다. '혈액이 영리목적으로 돈을 받고 사고팔게 된다면 어떤 일이 발생할까?' 서평은 헌혈을 '선물관계'로 명시한 책의 주제를 앞서 언급한 것과 같은 간단한 질문형태로 제시하면서 시작한다. 이어 환자들에게 헌혈은 생명의 선물이라는 말로 질문에 답한 후, 책의 내용을 간단하게 요약하고 있다. 책 주요 내용 요약에 이어 저자의 이력을 설명하면서 이 책에 대한 평가, 즉 의미와 긍정적 영향력을 서술한다.

#### 2) 비평문 쓰기

비평문은 문학 작품, 연극, 영화, 미술, 음악 등 예술작품을 비롯하여 문화 전반을 분석하고 평가하는 글이다. 여기에서 '평가'는 주관적이며 개인적인 감상을 넘어 사회·문화적 공론화와 연결되는 객관적인 감상 행위이다. 그러므로 비평을 통해서 예술작품은 내적 가치를 인정받으며 작가는 그 자신의 위상을 객관적으로 입증받을 수 있게 된다.

삶의 형태가 다양해지면서 사람들의 관심도 다양해짐에 따라 비평대상은 예술작품을 넘어 여러 영역으로 확대되고 있다. 최근 활발하게 전개되고 있는 음식 비평이 그 한 예이다. 기존과 달리 경계가 사라지고 대상 영역이 확대되고 있다고 해도 비평문을 쓰는 기본자세와 방법은 변함이 없다.

일단 비평문을 쓰기 위해서는 자신이 비평하려는 대상에 대해 정확하게 파악해야 한다. 여기에서 주의해야 할 점은 비평문을 쓰기 위해서는 비평하려는 대상에 대한 비판과 더불어 긍정적 가치를 함께 파악해야 한다는 것이다. 비평 대상에 대해 정확하게 파악하기 위해서는 그 대상뿐 아니라 대상을 둘러싼 모든 상황을 조사해야 한다. 쉽게 말해서 작품이 만들어진 사회적·문화적 배경, 저자(화가, 작곡가, 감독, 연주가 등)와 관련한 정보 등을 세밀하게 모아야 되는 것이다.

수집한 자료를 분석하다 보면 작품 속 주인공의 행동을 이해하는 것은 물론 저자가 왜 이런 작품을 만들어 낸 것인지도 이해할 수 있게 된다. 비평문은 바로 이와 같은 이해를 바탕으로 이루어진다. 작품에 대한 이해가 기본적으로 이루어지는 그 지점에서 비평문은 시작된다. 작품에 대한 깊이 있는 이해가 이루어지면 비평가는 대상으로 삼은 작품의 가치를 논리적 근거를 중심으로 평가한다.

다음 글은 2015년 제작된 &lt;아이히만 쇼&gt;라는 영화에 대한 비평문이다.

> 얼마 전 '아이히만 쇼'라는 영화를 봤다. 제2차 세계대전 당시 홀로코스트 (유대인 대학살) 실무자였던 아돌프 아이히만의 재판을 다룬 작품이다. 아이히만은 종전 뒤 아르헨티나로 도피했다가 1960년 이스라엘 정보기관 모사드에 잡혀 압송된 뒤 예루살렘에서 재판을 받고 처형됐다. 방송 분야에서 일하는 두 주인공이 이 재판을 생방송으로 온 세상에 알리려고 애쓰는 내용을 그렸다.
>
> 상영이 끝나고 관객들과 대화하는 시간에서 '악의 평범성'이라는 말이 나왔다. 이 재판을 보고 「예루살렘의 아이히만」이라는 책을 쓴 독일 출신의 미국 정치학자 한나 아렌트가 쓴 표현이다. 착한 사람과 악한 사람이 따로 있는 게 아니라 누구나 특수한 상황에선 악한 기질을 내보일 수 있다는 뜻이다. 2차대전 당시 명령을 따라 유대인 학살에 가담했던 독일인들은 과연 나쁜 사람들이었을까, 아니면 특별한 상황 때문에 자기도 몰랐던 악의 모습을 드러냈던 것일까.
>
> 영화를 보면서 중학교 때 역사 선생님이 내줬던 숙제가 생각났다. '2차대전 당시에 살았다면 목숨을 잃더라도 유대인들을 위해 노력하고 싸웠을까, 아니면 대다수 독일인처럼 복종하면서 목숨을 구했을까'를 고민해 글로 써오라는 것이었다. 처음에는 '목숨을 잃더라도 자유와 정의를 위해 싸웠을 것이다'라고 쓰려고 했다. 하지만 진지하게 고민했더니 답이 쉽지 않았다. 이 세상엔 좋은 사람과 나쁜 사람이 따로 있는 것일까, 아니면 다 비슷한 사람인데도 상황에 따라 선이나 악의 모습이 나오는 것은 아닐지에 대한 고민 때문이었다.
>
> 현재 내전을 벌이며 학살이 일상화된 시리아나 '마약과의 전쟁'을 치른다며 공권력이 범죄 용의자를 재판 없이 사살하는 필리핀을 보면 어떤 나라에서건 선과 악이 항상 공존한다는 생각이 든다. 누구든 아이히만과 같은 사람이 될 수 있다는 사실을 명심할 필요가 있다. 악은 평범하다.
>
> 그렇다면 인간은 잔인한 행동을 전혀 피할 수 없는 것일까? 인간은 상황에 따라 달라지기 때문에 결과적으로 이러한 상황이 일어나지 않게 하는 게 중요하다고 생각한다. 그러려면 정치에 관심을 기울여 좋은 생각과 행동을 통해 선이 악을 이길 수 있도록 도와야 한다. 이를 위한 가장 중요한 과제는 전쟁을 방지하는 일이다. 전쟁이라는 극단적인 상황에선 악이 평범해지기 쉽기 때문이다. 미국에 이어 중국도 국방비를 늘리겠다고 했다는 보도를 봤다. 전쟁을 방지하기 위한 세계 시민의 노력과 협력이 어느 때보다 필요하다.
> - 다니엘 린데만, 「악이 평범해지지 않도록 함께 노력해야 하는 이유」, 「중앙일보」
>
> **'악의 평범성'**: 독일의 정치철학자 한나 아렌트는 나치의 유대인 집단학살 정책 가담자 아돌프 아이히만의 재판 과정을 취재한 후 '예루살렘의 아이히만(Eichmann in Jerusalem: A Report on the Banality of Evil)'이라는 책을 저술한다. 이 책에서 그는 '악의 평범성'이라는 유명한 구절을 언급한다. 유대인 말살 정책과 같은 거대한 죄악은 반사회적 인격장애자들이 아니라 충실하게 국가정책에 순응하는 평범한 인간들에 의해서 자행된다는 것이다.

영화 &lt;아이히만 쇼&gt;는 제2차 세계 대전 중 일어난 유대인 대학살의 책임자였던 아돌프 아이히만의 재판과정을 영화화한 것이다. 제2차 세계 대전 중 홀로코스트로 명명되는 유대인 대학살이 자행된 것은 1933년부터 1945년에 이르는 시기였다. 전쟁이 끝난 지 이십여 년이 지난 1961년 대학살 정책 가담자였던 아돌프 아이히만에 대한 재판이 이루어지고, 이 재판에서 아이히만은 교수형을 선고받는다. 그리고 재판이 있은 지 오십 년도 더 지난 2015년, 이 사건을 다룬 영화가 제작된다.

반세기도 훨씬 더 지난 과거의 사건을 감독은 왜 영화로 만든 것일까. 그 답을 이 글에서는 '악의 평범성'이라는 용어와 연결해서 설명한다. 필자는 먼저 &lt;아이히만 쇼&gt;와 관련한 객관적 정보를 간략히 제시한다. 이어 유대인 학살 정책 가담자였던 나치 장교 아돌프 아이히만의 반인륜적 행위를 한나 아렌트의 '악의 평범성'이론을 통해 설명한다. 아돌프 아이히만은 광신자나 반사회적 인격장애자가 아니라, 조직의 명령에 충실히 복종했던 평범한 인물이라는 것이다.

이처럼 필자는 한나 아렌트의 '악의 평범성' 이론을 통해 아돌프 아이히만의 반인륜적 행위를 설명한 후 현재 세계 여러 곳에서 반복적으로 자행되는 학살 행위를 열거하며 글의 주제를 제시한다. 그 주제를 요약하면 '유대인 대학살과 같은 폭력적이며 반인륜적 행위가 역사를 통해서 반복되고 있는 이유는 무엇이며, 인간은 어떻게 하면 이 악순환의 고리를 끊을 수 있는 것인가'이다. 글 말미에 그 답이 제시된다. 각각의 개인이 "정치에 관심을 기울여 좋은 생각과 행동을 통해 선이 악을 이길 수 있도록" 노력해야 한다는 것이다. 아울러 필자는 미국과 중국의 국방비 증대 보도로서 글을 마무리하며, 전쟁 재발 방지를 위한 우리 모두의 판단과 행동을 촉구하고 있다.

#### 학습 활동 12
앞의 글에 제시된 한나 아렌트의 '악의 평범성' 개념이 적용될 수 있는 사례를 찾아 거론해 보자.

(예시 답안)
**아돌프 아이히만:** 나치 독일의 중급 장교로서 홀로코스트의 실행을 위해 수백만 명의 유대인을 학살 수용소로 보내는 것을 추진하고 관리했다. 세계대전이 끝나고 15년간 행방을 감춘 후 붙잡혀 교수형에 처해졌다.

**악의 평범성:** 한나 아렌트의 책 &lt;예루살렘의 아이히만&gt;에서 등장한 개념이다. 악의 평범성이란, 모든 사람이 당연하게 여기고 평범하게 행하는 일이 악이 될 수 있다는 개념이다. 홀로코스트와 같은 역사적 악행이 정신병자나 반사회적 인격장애자들이 아니라 국가에 순응하여 자신의 행동을 보통이라고 여기게 되는 평범한 사람들에 의해 행해졌다고 아렌트는 주장했다.
→ 자신이 기계적으로 행하는 일을 비판적으로 사고하지 않는 것은 악으로 이어질 수 있다.
