---
title: 대학글쓰기_2장
author: khw
date: 2025-09-22
categories: [Textbook]
tags: [Basic_Writing]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

# 제2장 글쓰기의 과정

## 1. 자료 읽고 주제 정하기

좋은 글을 쓰려면 우선 좋은 주제를 찾아야 한다. 이를 위해서는 다양한 자료를 찾아야 한다.

자료를 읽으면서 주제를 찾을 때, 아래의 4가지 질문을 하면 좋다.

- 참신하고 흥미로운가?
- 구체적인가?
- 독자를 고려했는가?
- 필자가 다룰 수 있는가?

다만, 이와 같은 질문을 던지는 최종적인 목표는 '**창의적 주제**'를 찾는 것이다.

사전에 따르면 창의성이란 '새롭고 남다른 것을 생각해 내는 성질'이다. 좋은 주제란 결국 새롭고 남다른 생각을 의미한다.

그런 점에서 주제 정하기 단계에서 다양한 자료 읽기는 창의적 주제를 찾기 위한 과정이라고 보면 된다.

### 창의적 주제 찾기

새롭고 남다르게 생각하는 힘은 저절로 길러지지 않는다. 다양한 체험을 하거나 책을 읽되, 거기서 자기만의 독특한 문제의식 혹은 해석을 발견해야 한다.

그리고 이를 바탕으로 대상을 바라보는 일관된 관점을 세워야 한다. 물론, 경우에 따라서 그 관점을 수정할 수 있는 유연성도 필요하다.

그러나 이제 막 인생을 본격적으로 시작하는 대학생, 특히 새내기가 그와 같은 능력을 단기간에 갖는 것은 어렵다.

오히려 글을 쓰고자 하면, 글의 주제가 구체적으로 떠오르지 않는다고 봐야 한다.

이럴 경우 첫째, 대상을 보는 자신의 시점을 달리하거나, 둘째, 주제를 더 구체적으로 만들거나, 셋째, 글의 독자를 고려해 보자.

#### 1) 관점 달리하기

아무리 창의적이라 하더라도 하늘 아래 새로운 것은 없다. 기존의 주제에서 출발한다고 해도 그 대상이나 사안을 바라보는 관점을 달리해 보자.

일반적으로 관점이란 '사물이나 현상을 관찰할 때, 그 사람이 보고 생각하는 태도나 방향'을 의미한다.

이와 같은 태도나 방향을 확장하거나(관점 확장하기), 바꾸어서 살필 때(판단의 기준 전환하기, 시점 전환하기) 의외로 좋은 주제를 찾아낼 수 있다.

자세한 사항은 제4장 1절에서 다루므로, 여기서는 '시점 전환하기'에 대해서 알아보자.

예를 들어, 예수 그리스도의 십자가 관련 이미지를 생각해 보자. 이 주제를 다룰 때 화가들은 대체로 감상자인 우리들의 시선에서 예수 그리스도의 고통스러운 얼굴을 보는 구도를 선택한다.

그러나 시점을 달리해서 십자가 위 예수 그리스도의 시선에서 같은 사건을 바라보면 어떨까. 화가 제임스 티소의 그림 &lt;우리 구세주가 십자가에서 내려다본 것은&gt;을 살펴보자. 여기서 중심 내용은 '고통스러운 예수의 얼굴'이 아니라 사건의 현장에 있던 사람들의 다양한 반응이다.

[그림: 제임스 티소 - 우리 구세주가 십자가에서 내려다본 것]

화면의 아래쪽 중앙에 그리스도의 발이 보이는 한편, 사람들은 슬퍼하거나 그리스도를 조롱하고 있다. 이처럼 시점을 달리하면, 기존의 주제가 달리 보인다.

#### 2) 주제 구체화하기

자신이 쓰고자 하는 주제를 조금씩 구체화하는 방법도 흥미롭고 창의적인 주제 찾기에 도움이 된다.

예를 들어, '연애에 대하여'라고 주제를 잡기보다는 '연애의 달콤한 환상에 대하여'라고 주제를 잡는 것이 좋다.

혹은 '연애의 달콤함과 씁쓸함'이라고 주제를 잡으면, '연애는 달콤하다'는 인식에 더해서, 연애의 복합적인 특성을 다룰 수 있으므로 더 좋은 주제가 된다.

> &lt;주제 구체화&gt; 연애 연애의 달콤함→ 연애의 달콤함과 씁쓸함→

#### 3) 독자 고려하기

창의적 주제를 찾으려면, 자기가 쓰고자 하는 글이 누구에게 어떤 의미가 있는지를 따져 보는 것도 좋은 방법이다. 예를 들면, 다음과 같다.

> 예시 1
>
> 1. 화제: 연애하기
> 2. 목적: 설명
> 3. 독자: 대학생

> 예시 2
>
> 1. 화제: 연애하기
> 2. 목적: 설명
> 3. 독자: 아직 연애를 해 보지 못했지만 간절히 바라는 새내기

글의 화제와 목적이 같더라도 쓰고자 하는 글의 독자에 대해서 구체적으로 연구하면 새롭고 흥미로운 주제를 찾을 수 있다.

예시 1보다 예시 2가 좋은 글이 될 가능성이 높다.

'대학생'이 아니라 '연애를 간절히 바라는 새내기'를 독자로 설정했기 때문에 독자들의 관심사나 체험의 범위 등을 고려해서 더욱 좋은 글을 쓸 수 있다.

#### 학습 활동 01

1. 아래에 제시한 자료는 미래 우리들의 삶과 연관된 메가트렌드를 정리한 것이다. 메가트렌드는 '현대 사회에서 일어나고 있는 거대한 조류'라는 뜻이다. 이 가운데에서 자신의 지식, 체험, 관점 등을 고려하여 글로 쓰고 싶은 주제 하나를 골라 보자.

- 1) 정보통신 기술, 바이오 기술, 인공지능 등이 세상을 어떻게 바꿀 것인가?
- 2) 세계적 차원에서, 그리고 사회적 차원에서 불평등이 심화되고 있다.
- 3) 1인 가족이 늘어나는 추세이며, 가족의 형태도 다양하게 변화되고 있다.
- 4) 대통령이나 국회의원을 민주주의적 절차로 뽑는 원칙을 넘어서서, 가족이나 직장, 학교, 남녀 등 일상적인 차원에서 민주주의적 감수성이 확장되고 있다.
- 5) 저출산 고령화가 장기화되면서 인구 구조가 변하고 있다. 그 결과 교육, 노동, 국민 연금 등 사회 구조도 재편성되고 있다.
- 6) 포스트 코로나 시대, 우리 삶이 근본적으로 변화될 것이다.
- 7) 지구 온난화, 플라스틱 공해 등 지구 환경 문제가 미래를 위협하고 있다.

2. 자신의 지식, 체험, 관점 등을 고려해서 선택한 주제의 범위를 좁혀 보자. 그리고 이 주제로 글을 쓴다고 했을 때, 누구에게 쓸 것인지, 왜 쓸 것인지 생각해 보자.

주제 구체화:

목적:

독자:

### 자료 찾아 정리하기

주제를 찾았다면 이제 자료를 찾고 그것을 정리해야 한다. 한 개인의 지식, 체험, 관점 등은 제한적일 수밖에 없는데, 자료를 찾아 정리하면서 그 한계를 극복할 수 있기 때문이다.

자료를 통해서 자신의 지식을 더 넓힐 수 있고 주장의 근거를 강화할 수도 있다.

특히, 자신의 관점과 다른 자료를 찾아 읽음으로써 사안을 좀 더 폭넓게 이해할 수 있다.

이 과정에서 글의 주제는 더욱 풍성하고 짜임새 있게 구체화된다. 좋은 필자가 되려면 자료를 찾아 정리하는 방법을 익혀야 한다.

이때 찾은 자료는 특정한 기준을 세워서 선별해야 한다. 자료를 찾는 기준은 다음과 같다.

#### 1) 신뢰할 수 있는 자료 찾기

먼저 그 주제나 해당 분야에서 신뢰할 수 있는 전문가의 자료부터 찾는다.

그 신뢰성은 세 가지 질문을 통해서 확보할 수 있다.

- 해당 주제와 관련된 지식이 풍부한가?
- 그 주장이나 근거를 신뢰할 수 있는가?
- 같은 분야의 다른 전문가의 평가는 어떤가?

#### 2) 최신의 자료 찾기

최신의 자료부터 찾고, 이를 실마리 삼아서 그 이전의 자료를 찾는다. 최신의 자료는 앞선 필자들이 해당 주제를 어떻게 다루었는지에 대한 다양한 정보를 담고 있기 때문이다.

- 앞선 필자들이 다룬 그 주제의 범위
- 관련 주제에 대한 사실, 해석, 관점
- 그 주제를 다룬 구체적인 방법

#### 3) 다양한 유형의 자료 찾기

다양한 유형의 자료를 되도록 많이 찾는다. 신문, 잡지, 도서, 동영상, 그림, 그래프 등의 자료들은 각각 그 특성이 다르기 때문이다.

- 신문은 짧은 호흡의 시사 정보, 잡지는 긴 호흡의 전문 정보
- 문자 매체는 다양한 정보를 체계적으로 전달
- 영상 매체는 핵심 정보를 직관적으로 전달

#### 학습 활동 02

자신의 지식, 체험, 관점의 한계를 극복하는 데 도움을 주는 자료를 세 편 골라서 그 서지 사항을 아래와 같이 정리해 보자.

> &lt;예시&gt; 제목: 우리는 빈곤세대입니다
>
> 저자 및 역자: 후지타 다카노리 지음, 박성민 옮김
>
> 출판사: 시공사
>
> 출간 연도: 2016
>
> 주제: 청년 빈곤의 원인과 해결 방안

> &lt;자료 1&gt; 제목:
>
> 저자 및 역자:
>
> 출판사:
>
> 출간 연도:
>
> 주제:

> &lt;자료 2&gt; 제목:
>
> 저자 및 역자:
>
> 출판사:
>
> 출간 연도:
>
> 주제:

> &lt;자료 3&gt; 제목:
>
> 저자 및 역자:
>
> 출판사:
>
> 출간 연도:
>
> 주제:

#### 4) 맥락을 고려해서 찾기

자료를 찾으면서 정리할 때에는 필자의 주제 의식이 특정한 맥락을 형성한다는 점을 자각해야 한다.

사전에서 맥락은 '어떤 일이나 사물이 서로 연관되어 이루는 줄거리'로 정의되어 있다.

자신이 하고 싶은 말이 다른 주장이나 생각과 연결되어 하나의 줄거리를 이루고 있다는 사실을 분명하게 자각하면, 주제를 훨씬 풍성하고 입체적으로 찾을 수 있다.

예를 들면, 다음의 자료를 살펴보자.

[그림: '로봇 시대, 인간의 일' 책 표지]

이 자료는 구본권의 책 '로봇 시대, 인간의 일-인공지능 시대를 살아가야 할 이들을 위한 안내서』(어크로스, 2015)의 표지이다.

제목을 실마리로 생각해 보면 저자가 책에서 하고 싶은 말은 '로봇이 인간의 노동을 대체할 것이다. 로봇이 일을 대신하면 인간의 삶은 달라질 것이다' 등이 될 것이며, 한마디로 '로봇 시대, 인간 노동의 변화'로 요약할 수 있다.

이러한 주제 의식은 그 자체로 사회적 사실의 변화를 보여 주는 것이자 그에 대한 저자의 주장을 담고 있다.

그러나 저자의 이러한 주제 의식은 사실 좀 더 구체적이고 세부적인 주장들과 관계를 맺고 있다.

> chapter 1. 알고리즘 윤리학: 무인자동차의 등장, 사람이 운전하는 차가 더 위험하다?
>
> chapter 2. 언어의 문화사: 자동 번역 시대, 외국어를 배울 필요가 있을까
>
> chapter 3. 지식의 사회학: 지식이 공유되는 사회, 대학에 가지 않아도 될까
>
> chapter 4. 일자리의 경제학: 제2의 기계 시대, 내 직업은 10년 뒤에도 살아남을 수 있을까
>
> chapter 5. 여가의 인문학: 노동은 로봇이, 우리에겐 저녁 있는 삶이 열릴까
>
> chapter 6. 관계의 심리학: 감정을 지닌 휴머노이드, 로봇과의 연애 시대가 온다?
>
> chapter 7. 인공지능 과학: 인공지능의 특이점, 로봇은 과연 인간을 위협하게 될까
>
> chapter 8. 호기심의 인류학: 생각하는 기계에 대해 인간이 경쟁력을 갖추려면?
>
> chapter 9. 망각의 철학: 망각 없는 세상, 우리가 기억해야 할 것은 무엇인가
>
> chapter 10. 디지털 문법: 우리가 로봇의 언어를 배워야 하는가

이 자료는 『로봇 시대, 인간의 일』의 목차이다. 자세히 살펴보면, 저자는 '로봇 시대, 인간 노동의 변화'에 대한 자신의 주장을 '무인자동차, 자동 번역, 지식 공유 사회, 직업, 로봇 노동, 휴머노이드, 인공지능, 생각하는 기계, 망각, 디지털 문법' 등 세부적으로 나누고 있다.

이처럼 특정한 주제는 좀 더 구체적이고 세부적인 층위의 생각들을 포함한다.

그런데 생각해 보면, 『로봇 시대, 인간의 일』의 주제는 보다 추상적이고 포괄적인 층위의 생각에 포함된다. 다음의 자료를 살펴보자.

[그림: '왜 로봇의 도덕인가', '인간은 필요 없다', '인공 지능은 뇌를 닮아 가는가' 책 표지들]

이 사진 자료들은 각각 웬델 윌러치, 콜린 알렌의 『왜 로봇의 도덕인가』(메디치미디어, 2014), 유신의 『인공 지능은 뇌를 닮아 가는가』(컬처룩, 2014), 제리 카플란의 『인간은 필요 없다-인공지능 시대의 부와 노동의 미래』(한스미디어, 2016)의 표지이다.

제목으로 책의 주요 내용을 추론해 보면 다음과 같이 정리할 수 있다.

- 왜 로봇의 도덕인가: 인간의 도덕 문제를 참고해서 로봇의 도덕을 생각해 보자.
- 인공 지능은 뇌를 닮아 가는가 : 인공지능의 작동 방식과 뇌의 작동 방식을 비교한다.
- 인간은 필요 없다: 인공지능의 시대, 인간의 노동이 부를 창출하지 않는다.

이렇듯 이 책들은 '로봇, 도덕, 인공지능, 인간의 노동'이라는 키워드를 매개로 연결되어 있으며, 『로봇 시대, 인간의 일』도 그 속에 포함된다.

이처럼 어떤 생각은 또 다른 생각이나 주장과 연결되어 있다. 그 연결은 크게 두 가지 차원의 관계로 정리할 수 있다.

하나는 좀 더 세부적이고 구체적인 생각이며, 다른 하나는 좀 더 포괄적이며 추상적인 생각이다.

자료를 읽으면서 주제를 결정하는 과정에서, 맥락을 충분히 고려하면 좋은 글이 될 가능성이 높다.

### 주제 정하기

자료를 찾아서 정리했다면 다음으로 주제를 정해야 한다. 구체적으로 두 가지 활동을 하면 되는데, 먼저 집필 의도를 써 보고 다음으로 주제문을 쓴다.

집필 의도를 씀으로써 글의 맥락을 구체화할 수 있다. 그리고 주제문을 써서, 자신의 생각이 전체적으로 잘 드러나는지 점검할 수 있다.

#### 1) 집필 의도 쓰기

집필 의도는 300자 이내로 쓰되, 누구에게, 무엇을, 왜 쓰는지를 중심으로 쓰면 된다.

그러면서 자신이 다루고자 하는 주제, 하고 싶은 핵심 주장 등이 놓인 맥락을 점검해 보자.

> &lt;설명&gt;
>
> 인공지능과 로봇 기술이 발달하면서 청년 세대의 일자리에 대한 고민이 생겨나고 있다.
>
> 따라서 어떤 일자리가 사라지고 어떤 일자리가 새로 생길지 설명하고, 나아가 청년들이 어떤 능력을 길러야 할지에 대해서 알려 주고자 한다.

> &lt;설득&gt;
>
> 인공지능과 로봇 기술이 발달하면서 청년 세대의 일자리에 대한 고민이 생겨나고 있다.
>
> 역사적으로 살펴보면, 새로운 기술이 등장하면 일자리가 사라지거나 생겨나기도 하는데, 현재의 변화는 근본적으로 다르다는 것이 문제이다.
>
> 이때, 우리들에게 필요한 자세가 무엇인지 고찰하고, 나아가 미래를 준비하는 보다 입체적이고 거시적인 관점을 갖추어야 한다는 점을 설득하고자 한다.

#### 2) 주제문 쓰기

주제문을 쓸 때에는 첫째, 주어와 서술어를 갖출 것, 둘째, 자신의 생각을 확실히 담을 것, 셋째, 글의 전체적 흐름을 암시할 것 등의 요건을 고려해야 한다.

> &lt;설명 주제문&gt;
>
> 4차 산업 혁명의 시대, 새로운 일자리의 특성은 인공지능과 로봇 기술에 의해서 결정된다.

> &lt;설득 주제문&gt;
>
> 4차 산업 혁명 시대의 일자리 문제는 직업 재교육은 물론, 소득 재분배 차원에서 해결해야 한다.

#### 학습 활동 03

앞서 찾은 자료를 바탕으로 집필 의도와 주제문을 써 보자.

집필 의도:

주제문:

## 2. 근거 찾아 내용 배치하기

주제문을 썼다면 이제 그 주제를 구체화할 수 있도록 다양한 근거를 마련하고 그것을 체계적으로 배치해야 한다.

이 과정에서 관련 자료를 읽고 분석해야 한다. 분석은 크게 두 가지 측면에서 실시한다.

- 자료에서 사실과 의견을 구분하고 주장과 근거를 찾아본다.
- 주제를 전달하는 방법을 분석한다.

### 자료 읽기와 내용 배치하기

사실 주제문을 썼다고 해서 글이 저절로 완성되지는 않는다. 글이란 하나의 생각, 즉 주제를 구체적으로 드러내는 것이기 때문이다.

이를 위해서 주제와 관련된 다양한 자료를 본격적으로 검토해야 한다.

쓰고자 하는 글의 주제에 대해서 깊이 조사하고 연구함으로써, 주제를 더욱 구체적으로 이해하고 나아가 자기 글에서 활용할 수 있는 내용을 풍성하게 확보할 수 있다.

예를 들어, '인공지능과 로봇 기술'에 관한 글을 쓰기 위해서 자료를 검토한 결과 다음과 같은 주제문을 썼다고 생각해 보자.

> &lt;설명 주제문&gt;
>
> 4차 산업 혁명의 시대, 새로운 일자리의 특성은 인공지능과 로봇 기술에 의해서 결정된다.

> &lt;설득 주제문&gt;
>
> 4차 산업 혁명 시대의 일자리 문제는 직업 재교육은 물론, 소득 재분배 차원에서 해결해야 한다.

그렇다면 이제 아래의 사항을 고려하면서 자료를 읽고 내용을 배치해야 한다.

#### 1) 핵심어 정리하기

필자는 자신이 쓰고자 하는 글의 주제와 관련해서, 핵심적인 사안이나 관점에 대해서 충분히 이해해야 한다.

그러기 위해서는 핵심어인 '4차 산업 혁명, 새로운 일자리, 인공지능, 로봇 기술'(설명의 사례), 혹은 '4차 산업 혁명, 일자리 문제, 직업 재교육, 소득 재분배'(설득의 사례) 등에 대해서 정리해야 한다.

이때 핵심어는 필자가 자료를 찾는 데에 있어서 실마리가 된다.

#### 2) 자료 골라서 내용 분석하기

다음으로 다양한 유형의 자료를 최대한 많이 찾는다. 보고서, 인터뷰 기사, 신문 기사, 저서, 번역서, 텔레비전 다큐멘터리, 유튜브 동영상 등 다양한 자료를 찾아 읽어 봄으로써, 쓰고자 하는 주제와 관련한 필자로서의 능력치를 최대한 확보해야 한다.

그러나 모든 자료를 자세히 분석하는 것은 불가능하다. 그러므로 여러 자료 가운데에서 자세히 분석할 자료를 '취사선택'해야 한다.

첫째, 주제 의식을 더욱 풍성하게 하고 구체화시켜 주는 자료를 선택한다. 둘째, 글의 목적이 설명인지, 설득인지를 고려한다.

만약 글의 목적이 설명이라면 독자에게 유용한 정보를 선택하고, 설득이라면 자신의 주장을 더욱 선명하게 제시하고 근거를 타당하게 만들어 주는 자료를 선택한다.

이어서 자료의 내용을 본격적으로 분석해야 한다. 이때, 사실과 의견, 주장과 근거를 구별해서 간결하게 정리한다.

- 필자의 주제 의식을 구체화시켜 주는 자료를 선택하여 분석한다.
- 글의 목적이 설명인지, 설득인지 고려한다.
- 사실과 의견, 주장과 근거를 구별하여 정리한다.

#### 3) 글쓰기 전략 분석하기

자료를 읽을 때, 그 자료의 필자가 생각하는 글의 목적이나 독자, 나아가 글쓰기의 다양한 전략을 분석한다.

자료 읽기는 나 자신의 주제 의식을 더욱 풍성하게 만들어 주기도 하지만, 비슷한 주제 의식을 가진 다른 필자가 그 주제를 어떻게 다루고 있는지를 분석하는 데에도 도움이 된다.

사실 좋은 글은 필자의 창의적인 주제를 담고 있어야 한다. 그러나 그 주제를 효율적으로 전달하지 못하면 좋은 글이 될 수 없다.

따라서 다른 사람의 글을 읽을 때, 주제를 전달하는 방법도 철저하게 분석해서 자신의 것으로 만들어야 한다.

다음은 마틴 포드의 『로봇의 부상』(이창희 옮김, 세종서적, 2016)에서 읽은 일부분을 정리한 '자료 분석표'로서, 자료를 읽고 그 내용과 글쓰기 전략을 분석한 것이다.

| 구분 | 내용 |
| --- | --- |
| **자료** | 제목: 로봇의 부상<br>저자 및 역자: 마틴 포드 지음, 이창희 옮김<br>출판사: 세종서적<br>출간 연도: 2016<br>주제: 최첨단 알고리즘의 인공지능이 인간의 전유물로 여겨지던 호기심과 창의성을 드러내기 시작했다. |
| **요약하기** | **&lt;사실&gt;**<br>1. 2012년 7월 런던 심포니 오케스트라는 &lt;심연 속으로&gt;라는 곡을 연주했다. 어떤 비평가는 이 작품을 "예술적이고 듣기 좋았다"라고 평했다. 이 곡의 작곡자는 야머스로, 야머스는 음악적으로 특화된 알고리즘 집단이다.<br>2. 런던 대학교의 크리에이티브 컴퓨팅 교수인 사이먼 콜턴은 '그림 그리는 바보'라는 인공지능 프로그램을 개발했는데, 브리검 영 대학교의 연구팀이 제작한 '다르시'라는 소프트웨어 애플리케이션과 결합하여 추상적 초상화는 물론, 상상 속의 물체도 그려 낸다.<br>3. 코넬 대학교의 호드 립슨과 마이클 슈이트는 2009년, 스스로 물리 실험을 진행할 능력이 있는 인공 과학자를 탄생시켰다. |
| **분석하기** | **&lt;주장&gt;** 뇌 자체는 진화의 산물이므로 호기심이나 창의력이라는 개념을 오직 인간의 두뇌하고만 연관 지어 생각해서는 안 된다.<br>**&lt;이유, 근거&gt;**<br>1. 컴퓨터 알고리즘은 기본적으로 유전자 프로그래밍을 이용하여 자연 선택의 과정을 거쳐 스스로를 설계해 나간다.<br>2. 컴퓨터도 어엿한 예술가가 될 수 있다. 작곡자 야머스는 인간의 도움을 받지 않고 매우 복잡한 곡을 작곡했는데, 이 곡을 들은 청중이 감동했다.<br>3. 사이먼 콜턴은 '그림 그리는 바보' 소프트웨어에 '감상 능력과 상상 능력'이라고 명명한 기능을 탑재했는데, 이 소프트웨어는 사진 속 인물의 표정을 보고 그 감정을 알아냈다. |
| **전달 방법** | 1. 주제와 관련된 다양한 자료를 찾아 정리하여 글을 쓰고 있다.<br>2. 영화 &lt;아이, 로봇&gt; (2004)의 한 장면을 인용해서 흥미를 유발하고 있다.<br>3. 주장을 뒷받침하기 위해서, 공신력 있는 학자들의 다양한 자료를 체계적으로 제시하고 있다. 즉, 자신의 생각을 직접 표출하기보다는 믿을 만한 자료들에서 실험 결과를 인용하고 있다. |
| **논평** | 1. 자료를 광범위하게 찾아서 잘 정리하였다.<br>2. 정보가 나열되는 경향이 있고, 정보가 많아서 한눈에 파악하기 어렵다.<br>3. 영화 속의 대사를 잘 활용해서 흥미롭다. |

이와 같이, 쓰고자 하는 글의 주제와 관련된 자료를 읽고 필요하다고 생각되는 부분을 정리해 보자.

예시와 같은 자료 분석표가 많아질수록 쓰고자 하는 주제에 대해서 더욱 깊이 있고 풍성하게 이해할 수 있음은 물론, 글을 짜임새 있게 쓰는 데에도 도움이 된다.

예를 들어, 위의 예시에서 '사실' 항목에서 정리한 인공지능 작곡가 야머스의 예는 글의 서론에서 흥미를 유발하는 사례로 활용될 수도 있고, 필자의 주장을 뒷받침하는 구체적 근거가 될 수도 있다.

#### 학습 활동 04

1. 이 자료를 읽고 필자가 자신의 생각을 효율적으로 전달하기 위해서 어떤 방법을 썼는지 분석해 보자.

> 얼마 전, 고용노동부에서 올해 초에 시행했던 청년 구직 활동 지원금 정책 사업의 효과에 대해서 발표했다.
>
> 그런데 몇몇 신문에서 이 정책의 효과에 대해서 비판하는 기사를 썼다.
>
> '밥값'으로 전락한 청년 구직 활동 지원금(매일경제), 「정부 매달 50만원씩 청년 구직 활동 지원금 지원, 예산 낭비 VS 청년층 기 살려야」(세계일보) 등이 대표적이다.
>
> 하지만 정책의 대상자인 청년으로서 필자는 이 비판 기사들이 다 옳다고 볼 수는 없다.
>
> 그래서 비판 기사 중에서 몇 가지 의견에 대해서 한번 짚어 보고 싶다.
>
> 먼저, 이 기사들은 청년 구직 활동 지원금 사용 내역에서 식비가 가장 많다는 점을 문제 삼았다.
>
> 이 기사에서는 지원금이 구직 활동의 목적보다는 소득 보전과 생활보조비로 전락했으므로, 이것은 이 사업의 근본 취지와는 다른 방향이라고 비판하고 있다.
>
> 하지만 식비가 구직 활동을 위한 사용이 아니라고 볼 수는 없다.
>
> 구직 활동에는 교재 구매, 시험 응시, 학원 등록과 같은 직접적 활동은 물론, 식비, 생활비 사용과 같은 간접적 활동도 포함된다.
>
> 이때, 간접적 활동 역시 청년들이 구직 활동에 전념할 수 있도록 하는 데에 상당히 중요하다.
>
> 인간의 기본적인 욕구를 충족시켜 주기 때문이다.
>
> 무엇보다도 청년에게 돈을 직접 지급하는 이 사업 자체가 예산의 낭비라고 이 기사들은 비판하고 있다.
>
> 그러나 청년의 고용 및 실업 문제가 매우 심각한 상황에서 국가가 청년들에게 경제적 도움을 직접 주는 것은 커다란 도움이 된다.
>
> 그것은 구직 활동을 하는 청년들에게 일종의 사회안전망 구실을 한다. 이러한 취지에서 프랑스에서도 2013년부터 청년보장제도를 수립하여 청년들의 고용을 위해 해마다 많은 예산을 투입하고 있다.
>
> 프랑스 정부의 조사 결과에 따르면 꾸준한 지원을 통해 제도를 적용한 집단의 청년 취업률이 대조군에 비해서 30~40% 증가하였다.
>
> 사실 청년의 구직 활동은 교재 구매, 시험 응시, 학원 등록 등에 한정되지 않는다.
>
> 구직 활동을 하면서 밥도 먹고 차도 마시면서 쉴 수 있어야 한다. 그것이 최소한의 인간 권리가 아닌가.
>
> 생활비 때문에 아르바이트를 해야 해서 정작 구직 활동을 못 하는 청년들은 또 어떻게 하라는 말인지.
>
> 물론 청년들에게 돈을 직접 지급하는 것이 우리 사회의 정서에 맞지 않을 수 있다.
>
> 그러나 프랑스의 예에서 확인되듯, 청년 취업률이 상당히 개선되었다. 그만큼 이 제도가 효과적이었다는 말이다.
>
> 그러니 정서에 맞지 않는다고 해서 정작 이 제도가 필요한 청년층의 목소리를 외면할 것인가.
>
> \- 학생 글

2. 주제와 관련된 다양한 유형의 자료를 찾아 핵심적이라고 생각되는 자료 5편을 골라서 읽어 보고 아래의 양식대로 정리해 보자. 단, 전달 방법 분석은 1편만 골라서 실시한다.

| 구분 | 내용 |
| --- | --- |
| **자료** | 제목:<br>저자:<br>출판사:<br>출간 연도:<br>주제: |
| **요약하기** | **&lt;사실&gt;**<br><br>**&lt;주장&gt;**<br><br>**&lt;이유, 근거&gt;** |
| **전달 방법** | |
| **논평** | |

#### 4) 내용 배치하기

자료 읽기의 결과를 바탕으로 자기 글의 내용을 배치한다. 글의 전체적인 흐름을 스스로 파악하고 나아가 글의 체계를 만들기 위해서이다.

이때, 글의 전체적 흐름을 핵심어 중심으로 정리하면 좋은데, 이를 요점식 개요라고 부른다.

비유하자면 이 단계는 글의 뼈대를 세움으로써 필자 스스로 글 전체의 내용과 흐름을 파악하기 위한 과정이다.

그래야 체계적인 글을 쓸 수 있기 때문이다. 여기서 '체계'란 그리 어렵지 않다.

자신의 주제 의식이 특정한 맥락에 놓인다는 점을 명심하면 된다. 그런 차원에서 보면, 글은 '전체 층위의 주제(추상적 진술) - 각 문단별 주제(그 진술의 구체화)'로 체계화할 수 있다.

구체적으로 글의 체계는 다음과 같은 방법으로 갖추어 나간다.

- 첫째, 주제문에서 핵심어를 골라서 활용한다.
- 둘째, 각 문단에서 제시할 핵심어를 골라서 배치한다.
- 셋째, 글의 목적이 설명인지, 설득인지를 고려한다.

글의 목적에 따라서 요점식 개요를 간략하게 도해하면 다음과 같다.

> **&lt;설명 개요&gt;**
>
> 1. 서론
> 2. 설명 항목 1
> 3. 설명 항목 2
> 4. 결론
>
> 독자에게 유용한 정보

> **&lt;설득 개요&gt;**
>
> 1. 서론
> 2. 주장과 근거 1
> 3. 주장과 근거 2
> 4. 결론
>
> 주장의 선명성, 근거의 타당성

설명이 글의 목적일 때, 본문은 설명할 항목의 나열로 이루어지므로 지루해질 수 있다.

이때, 독자에게 정보로서 가치가 분명한 설명 항목을 골라야 한다. 한편, 설득이 글의 목적일 때는 필자의 주장을 분명히 하거나 뒷받침할 수 있는 항목을 골라야 한다.

이와 같은 기준을 바탕으로 아래와 같이 정리할 수 있다.

> **&lt;설명의 경우&gt;**
>
> 주제문: 4차 산업 혁명의 시대, 새로운 일자리의 특성은 인공지능과 로봇 기술에 의해서 결정된다.
>
> 1. 서론: 흥미 유발, 주제 암시
> 2. 인공지능에 따른 새로운 일자리의 특성
> 3. 로봇기술에 따른 새로운 일자리의 특성
> 4. 결론: 요약, 여운

> **&lt;설득의 경우&gt;**
>
> 주제문: 4차 산업 혁명 시대의 일자리 문제는 직업 재교육은 물론, 소득 재분배 차원에서 해결해야 한다.
>
> 1. 서론: 흥미 유발, 주제 암시
> 2. 직업 재교육을 통한 문제 해결
> 3. 소득 재분배를 통한 문제 해결
> 4. 결론: 요약, 여운

### 체계 갖추기와 개요 확정하기

주제와 관련해서 글 전체의 내용과 흐름을 결정했다면, 이제 글의 세부적인 내용들을 정리해서 체계화해야 한다.

즉, 요점식 개요를 작성하여 글의 뼈대를 세웠다면 이제 거기에 뼈와 살을 덧붙여야 하는 것이다.

그렇게 함으로써 글의 체계를 갖추고 나아가 글의 전체와 세부를 이루는 내용을 완성도 있는 문장으로 정리할 수 있다.

#### 1) 주제와 관점 다시 정리하기

글의 주제, 목적, 독자를 다시 확인하고 이어서 주제문이 제대로 표현되었는지 살펴본다. 그리고 글에서 활용하고자 하는 핵심어를 다시 점검해 본다.

자신이 그 핵심어를 제대로 정의하고 있는지, 핵심어들의 관계가 분명한지 등이 점검 대상이다.

#### 2) 글의 체계 세우기

다음으로 주제와 관련해서 마련한 내용을 바탕으로 글의 체계를 세워야 한다. 이때, 학습활동 4-2의 결과물을 활용하면 된다.

다양한 자료를 읽고 요약한 사실, 주장, 그리고 근거 등에서 필요한 것들을 고른다. 여기서 상기하면 좋은 것이 바로 맥락이다.

즉, 어떤 생각은 또 다른 생각과 연결되어 있는데, 그것은 크게 두 자기 차원의 관계를 형성한다.

하나는 좀 더 세부적이고 구체적인 생각이며, 다른 하나는 좀 더 포괄적이며 추상적인 생각이다.

이를 고려해서 학습활동 4-2의 결과물에서 정리한 자료 분석표를 바탕으로, 필요한 내용을 골라서 체계화한 다음, 주어와 서술어가 갖추어진 문장으로 표현하면 개요가 완성된다.

글의 전체적 내용과 흐름을 핵심어 중심으로 제시하는 요점식 개요와 달리, 이를 문장식 개요라고 부르자.

문장식 개요는 글의 주제와 관련해서 구체적이고 세부적인 내용을 표현하고 있다.

> **&lt;문장식 개요-설명의 경우&gt;**
>
> 주제문: 4차 산업 혁명의 시대, 새로운 일자리의 특성은 인공지능과 로봇 기술에 의해서 결정된다.
>
> 1. 서론: 일자리를 고민하는 어느 대학생의 사례를 들어서 시작한다.
> 2. 인공지능의 특성을 고려해서 일자리를 생각해 본다.
>    2.1. 인공지능은 단순하고 반복적인 업무를 정확하고 빠르게 처리한다.
>    2.2. 유연하고 창의적인 특성, 종합적 판단이 요구되는 일자리를 찾는다.
> 3. 로봇의 특성을 고려해서 일자리를 생각해 본다.
>    3.1. 로봇은 특정한 신체적 기능을 수행하는 데에 탁월하다.
>    3.2. 신체와 지능, 감성과 소통을 종합적으로 활용하는 업무를 찾아본다.
> 4. 결론: 인공지능이 지배하는 사회에 대한 스티븐 호킹의 경구를 활용해서 마무리한다.

> **&lt;문장식 개요-설득의 경우&gt;**
>
> 주제문: 4차 산업 혁명 시대의 일자리 문제는 직업 재교육은 물론, 소득 재분배 차원에서 해결해야 한다.
>
> 1. 서론: 영화 &lt;허(her)&gt;를 화두로 삼아서 흥미를 유발한다. 그리고 단기적·장기적 관점에서 대책이 필요하다는 점을 어필한다.
> 2. 단기적 관점에서 직업 재교육을 위한 다양한 사회적 제도와 장치를 마련해야 한다.
>    2.1. 직업 재교육이 근본적인 대책은 아니지만 사회 변화 과정의 충격을 완화하는 데에 도움이 된다.
>    2.2. 전문대학 등의 기존 교육기관, 온라인 무료 강좌 등을 활용해서 직업 교육 과정을 탄력적으로 운영해야 한다.
> 3. 장기적 관점에서 소득 재분배 효과를 낳는 사회적 제도와 장치를 마련해야 한다.
>    3.1. 문제는 노동력 가치 하락에 의한 임금과 수요의 하락이므로, 가처분 소득을 실질적으로 확보해야 한다.
>    3.2. 최저 임금, 기본 소득 등 최소한의 경제적 안전장치를 마련하고 데이터세 등 새로운 유형의 세제도 만들어야 한다.
> 4. 결론: 경제적 불평등을 최소화하여 행복한 사회를 만들자고 제언하면서 마무리한다.

#### 학습 활동 05

앞서의 학습활동 결과를 바탕으로 요점식 개요와 문장식 개요를 써 보자.

&lt;요점식 개요&gt;

&lt;문장식 개요&gt;

## 3. 집필하고 퇴고하기

글쓰기에서 마지막 단계는 집필하고 퇴고하기이다. 이 단계에서 실시하는 다양한 활동은 필자의 생각을 독자에게 분명하고도 효율적으로 전달하는 것을 최종 목표로 삼는다.

글쓰기란 결국 의사소통의 수단이므로 그 본질은 상호작용이기 때문이다.

아무리 창의적인 주제를 선정하고 그 내용을 체계적으로 배치했다 하더라도 독자에게 제대로 전달되지 못하면 그 소통은 실패이다.

따라서 글쓰기에서 집필하고 퇴고하는 과정에 익숙해지는 일은 매우 중요하다. 그 기본적인 원리를 제대로 익혀야 좋은 글을 쓸 수 있기 때문이다.

소통 수단으로서의 글쓰기가 가진 성격은 또 다른 소통 수단인 말하기와 비교해 보면 쉽게 드러난다.

#### 학습 활동 06

두 가지 상황의 공통점과 차이점을 적어 보자.

> **&lt;말하기의 상황&gt;**
>
> 봉구: 어제 &lt;아바타&gt; 봤어!
>
> 순영: 그래? 그거 오래된 영화 아냐?
>
> 봉구: 그래도 재밌더라. 엄마가 좋아하는 제임스 카메론 감독 영화라서...
>
> 순영: 그래? 재밌더냐?
>
> 봉구: 응, 재밌었어.
>
> 순영: 뭐가 그렇게 재미있었어?
>
> 봉구: 그래픽 캐릭터가 너무 자연스러웠고
>
> 순영: 응, 그리고?
>
> 봉구: 스토리도 생각해 볼 만한 내용이 많았어.
>
> 순영: 그래? 서부 영화 같다던데?
>
> 봉구: 맞아... 그런데 그냥 서부 영화가 아니라 약간 뒤집어 놓았지.
>
> 순영: 헐... 너희 어머님은 서부 영화를 좋아하셔?
>
> 봉구: 아니, 그건 아니고... 옛날에 개봉한 영화 중에서 &lt;에일리언 2&gt;나 &lt;타이타닉&gt;을 좋아하셔.
>
> 순영: 야, 배고프다, 밥 먹으러 가자.
>
> 봉구: 그래...

> **&lt;글쓰기의 상황&gt;**
>
> 제임스 카메론의 영화 &lt;아바타&gt;는 여러 가지 점에서 블록버스터 영화의 역사에 길이 남을 것이다.
>
> 그동안 개봉되었던 영화와 달리, 컴퓨터 그래픽 캐릭터가 상당히 자연스럽게 표현되었고 배경과도 잘 어울린다. 게다가 영화가 메시지를 전달하는 방식도 생각해 볼 만하다.
>
> 미국의 서부 개척사를 이야기할 때 일반적으로 침략자 백인의 관점에서 원거주자 인디언을 바라보던 것이 이 영화에서는 원거주자 '나비족'(인디언)의 관점에서 침략자 지구인(백인)을 바라보게 만든다.
>
> 그래서 역사에서의 서부 개척사가 사실은 침략사가 아닌지 느끼게 만든다.
>
> &lt;터미네이터 2&gt;, &lt;에일리언 2&gt;에서 적극적이고 주체적인 여성 캐릭터를 선보였던 제임스 카메론답게, 이번 영화에서도 나비족 여전사가 등장하여 멋진 공중 액션을 선보인다.
>
> \- 이동진, &lt;아바타&gt;, 블록버스터 역사의 새 이정표 중 일부를 재구성

두 가지 상황은 '제임스 카메론의 영화 &lt;아바타&gt;는 블록버스터 영화의 새로운 이정표가 될 것이다'라는 중심 생각을 보여 주고 있다.

그러나 말하기 상황에서 대화의 흐름을 주도하는 사람은 봉구가 아니라 순영이라고 말할 수 있다.

그것이 지나친 생각이라면, 적어도 봉구와 순영의 상호 관계가 중요하다. 그런데 글쓰기 상황에서는 순영에 해당하는 존재가 없다.

정리하자면, 말하기와 글쓰기는 모두 의사소통의 수단이다. 그런데 말하기의 맥락에서는 화자와 청자가 모두 드러나지만, 글쓰기의 맥락에서는 독자가 감추어져 있다.

그래서 필자는 보이지 않는 독자를 고려하면서 단어를 선택하고 문장을 만들고 문단을 구성하는 능력을 갖추어야 한다.

이때, 이와 같은 능력은 글을 쓰면서 다듬고 마무리하고 또 다듬는 과정을 거치면서 생성된다.

이 점을 깊이 생각하고 또 익혀야 한다.

### 집필하기

이제 본격적으로 글을 써 보자. 여기서는 문단(300자 이내, 4~6문장)을 예로 들어 설명하겠다.

문단은 생각을 전달하는 기본 단위로서, 필자가 전달하고자 하는 핵심 내용을 표현한 주제문, 그리고 그 핵심 내용을 풀어서 뒷받침하는 문장으로 구성된다.

예를 들어, '제임스 카메론의 영화 &lt;아바타&gt;는 블록버스터 영화의 새로운 이정표가 될 것이다'는 중심 생각이다.

그리고 &lt;아바타&gt;가 어째서 '블록버스터 영화의 새로운 이정표'인지 구체적으로 설명해야 문단이 완성된다.

이처럼 문단이란 필자가 전달하고자 하는 주제와 그 주제를 구체화하는 부분으로 구성된다.

문단을 쓸 때 소주제의 단일성, 소주제의 구체화, 문장의 논리적 연관성 등 크게 세 가지 원리를 고려해야 한다.

#### 1) 소주제의 단일성

하나의 문단에서 전달하는 생각은 하나여야 한다. 다음 예시에서 [가]는 '관동 대지진 당시 조선인들이 학살을 당했다'는 소주제, '관동 대지진 당시 일본인들이 조선인을 도왔다는 미담을 퍼뜨려 학살을 은폐했다'는 소주제 등 두 가지 생각을 포함하고 있다. 이럴 경우 독자는 이해할 내용이 많아서 부담된다. 따라서 예시 [나]처럼 두 개의 문단으로 나누어야 한다.

> [가] 1923년 9월 1일 일본 도쿄 부근에서 대규모의 지진이 발생했다. 대지진으로 어수선해진 분위기 속에서 일본에 살고 있던 조선인들이 우물에 독을 풀어 일본인을 죽이려 한다는 둥 조선인에 대한 유언비어가 유행했다. 그러자 관동지역뿐 아니라 일본 전역에서 조선인에 대한 반감이 극에 달했고, 일본인들은 조선인을 잡아 폭행하거나 살해했다. 많은 조선인들이 이러한 생존의 위협 속에서 조선으로 귀환했는데, 귀환의 과정에서도 끊임없이 폭력에 노출되어야 했다. 이후 관동 대지진 당시 일본인에게 공격을 당해 죽을 뻔했던 경험은 일본인 지인 덕분에 구사일생으로 목숨을 부지할 수 있었다는 미담으로 서술되었다. 이러한 미담을 통해 자신의 가족의 위험도 무릅쓰고 조선인을 구해 준 일본인들의 온정이 부각되었다. 즉 미담이라는 형식을 통해 조선인에 대한 폭력과 학살은 부분적인 것으로 축소하고, 조선인들을 보호하는 일본인의 의리와 인간애를 강조했던 것이다.
>
> \- 학생 글

> [나] 1923년 9월 1일 일본 도쿄 부근에서 대규모의 지진이 발생했다. 대지진으로 어수선해진 분위기 속에서 일본에 살고 있던 조선인들이 우물에 독을 풀어 일본인을 죽이려 한다는 둥 조선인에 대한 유언비어가 유행했다. 그러자 관동지역뿐 아니라 일본 전역에서 조선인에 대한 반감이 극에 달했고, 일본인들은 조선인을 잡아 폭행하거나 살해했다. 많은 조선인들이 이러한 생존의 위협 속에서 조선으로 귀환했는데, 귀환의 과정에서도 끊임없이 폭력에 노출되어야 했다.
>
> 이후 관동대지진 당시 일본인에게 공격을 당해 죽을 뻔했던 경험은 일본인 지인 덕분에 구사일생으로 목숨을 부지할 수 있었다는 미담으로 서술되었다. 이러한 미담을 통해 자신의 가족의 위험도 무릅쓰고 조선인을 구해 준 일본인들의 온정이 부각되었다. 즉 미담이라는 형식을 통해 조선인에 대한 폭력과 학살은 부분적인 것으로 축소하고, 조선인들을 보호하는 일본인의 의리와 인간애를 강조했던 것이다.
>
> \- 수정 글

#### 2) 추상적 진술의 구체화

하나의 문단은 중심 생각을 담은 문장(소주제문)과 그 생각을 풀어서 서술하는 문장들(뒷받침 문장)로 구성된다.

대체로 소주제문은 추상적으로 진술되는데, 뒷받침 문장에서 이를 구체적으로 서술해야 한다.

다음의 예시 [가]는 '예술과 외설의 판단은 감상자가 내려야 한다'는 중심 생각을 전달하고자, 영화 &lt;향수&gt;를 그 근거로 활용하고 있다.

그러나 영화 &lt;향수&gt;에 대한 서술이 충분하지 않아서, 필자의 생각이 제대로 전달되지 않고 있다. [나]는 이 부분을 보충하고 있다.

> [가] 예술과 외설에 대한 판단은 어떻게 해야 할까? 주관적이고 정신적인 영역이기에 각자의 표현의 자유에 의존해야 할까? 대답은 No이다. 혹시 &lt;향수&gt;라는 영화를 아는가. 영화의 주인공 그르누이는 처녀를 죽여 향수를 만든다. 그러면서도 그는 자신의 행위를 예술이라고 믿는다. 이처럼 외설도 단지 표현의 자유라고 하여 방치한다면 우리에게 어떤 영향을 끼칠지 미지수이다. 따라서 예술과 외설에 대한 판단은 작가의 입장에서가 아니라 감상자의 입장에서 그 작품의 질적 문제를 떠나서 우리에게 어떤 영향을 미치는지를 알고 판단해야 할 것이다.
>
> \- 학생 글

> [나] 예술과 외설에 대한 판단은 어떻게 해야 할까? 주관적이고 정신적인 영역이기에 각자의 표현의 자유에 의존해야 할까? 대답은 No이다. 혹시 &lt;향수&gt;라는 영화를 아는가. 영화의 주인공 그르누이는 처녀를 죽여 향수를 만든다. 그러면서도 그는 자신의 행위를 예술이라고 믿는다. 주인공이 추구하는 예술은 결국 살인과 같은 반사회적인 범죄 행위로 이어졌다. 영화의 이와 같은 장면은 개인의 자유가 극대화되면 사회에 심각한 악영향을 미칠 수 있다는 것을 보여 준다. 이처럼 외설도 단지 표현의 자유라고 하여 방치한다면 우리에게 어떤 영향을 끼칠지 미지수이다. 따라서 예술과 외설에 대한 판단은 작가의 입장에서가 아니라 감상자의 입장에서 그 작품의 질적 문제를 떠나서 우리에게 어떤 영향을 미치는지를 알고 판단해야 할 것이다.
>
> \- 수정 글

#### 3) 논리적 연관성

하나의 문단은 보통 5~7개의 문장으로 이루어져 있다. 그런데 이 문장들은 의미적으로나 형식적으로나 서로 연관되어야 한다.

예를 들어, ①번 문장은 ②번 문장과 연결되어야 하며, ②번 문장은 ①번 문장, 그리고 ③번 문장과 연결되어야 한다.

이런 식으로 각 문장은 앞과 뒤에 배치된 문장들과 서로 연결되면서 논리적으로 뚜렷해진다.

문장들이 논리적 연관성을 갖추려면 첫째, 핵심어 활용하기, 둘째, 지시어 활용하기, 셋째, 접속어 활용하기 등의 방법을 쓰면 된다.

> [가]① 시곗바늘이 움직여 시간을 알려 주는 시계를 아날로그 시계라 한다. ② 숫자가 바뀌어 시간을 표시하는 시계를 디지털 시계라고 한다. ③ 1970년대 미국에서 상품화되기 시작하면서 디지털 시계는 획기적인 발명품이라는 평가를 받았다. ④ 디지털 시계는 오차가 적어 정확도가 높으며, 구조가 간단해 가격마저 아날로그 시계에 비해 저렴하다. ⑤ 특히 영화 &lt;007&gt;의 주인공 제임스 본드가 최초의 디지털 손목시계를 차고 나오자, 일반인들도 디지털 시계에 관심을 가지게 되었다. ⑥ 디지털 손목시계는 바늘 시계에 밀려 차츰 사라졌다. ⑦ 사무실이나 강의실 한편을 차지하고 있는 것도 대부분 아날로그 시계이다.
>
> \- 학생 글

> [나]① 시곗바늘이 움직여 시간을 알려 주는 시계를 아날로그 시계라 한다. ② 이와 달리 숫자가 바뀌어 시간을 표시하는 시계를 디지털 시계라고 한다. ③ 디지털 시계는 오차가 적어 정확도가 높으며, 구조가 간단해 가격마저 아날로그 시계에 비해 저렴하다. ④ 1970년대 미국에서 상품화되기 시작하면서 디지털 시계는 획기적인 발명품이라는 평가를 받았다. ⑤ 특히 영화 &lt;007&gt;의 주인공 제임스 본드가 최초의 디지털 손목시계를 차고 나오자, 일반인들도 디지털 시계에 관심을 가지게 되었다. ⑥ 그러나 디지털 손목시계는 바늘 시계에 밀려 차츰 사라졌다. ⑦ 사무실이나 강의실 한편을 차지하고 있는 것도 대부분 아날로그 시계이다.
>
> \- 수정 글

### 서론과 결론 쓰기

글쓰기에서 서론과 결론은 특별한 기능을 한다. 서론은 흥미를 유발하고 주제를 암시하며, 결론은 집필 의도와 본문 내용을 요약하고 독자에게 여운을 남긴다.

글의 서론과 결론을 쓸 때에는 이와 같은 서론과 결론의 기능을 완수할 수 있도록 다양한 방법을 활용해야 한다.

#### 1) 서론 쓰기

##### (1) 예시로 시작하기

실제로 일어난 사건이나 구체적 사례로 글을 시작하면 독자들의 흥미를 끌 수 있다. 구체적 사건은 스토리적인 특성이 있기 때문이다.

다음 예시에서 필자는 첫 번째 문장과 두 번째 문장에서 사건을 비교적 자세히 서술하여 흥미를 끄는 데 성공한다.

그리고 마지막 문장에서 주제를 암시하고 있다. 층간소음이 사회적 문제가 되고 있다고 함으로써, 필자는 이 글이 층간소음 문제의 원인을 밝히거나 해결 방법을 다루는 글이 될 것임을 암시하고 있다.

> 올해 5월 서울 도봉구의 한 아파트에서 층간소음 문제로 다투다 아랫집에 사는 조 모 씨가 윗집 진 모 씨를 흉기로 찔러 살해하는 사건이 벌어졌다. 층간소음에 시달리던 아랫집에서 윗집에 항의를 하던 과정에서 몸싸움이 벌어져 결국 살인으로 이어진 것이다. 이 외에도 최근 다세대 주택에서 층간소음 문제가 빈번하게 일어나고 있으며, 살인, 폭력 등 형사 사건으로 이어지는 경우도 적지 않다. 인터넷 검색창에는 층간소음 복수 방법이 자동검색어로 저장되어 있을 정도이다. 이처럼 층간소음 문제는 이제 사회적인 문제가 되어 가고 있다.
>
> \- 학생 글

##### (2) 인용하기

유명한 인물이나 화제가 되고 있는 책에서 한 구절을 인용하면서 글을 시작할 수 있다.

다음 예시에서 필자는 독일의 철학자 한병철의 『피로사회』라는 책을 인용하면서 시작함으로써, 독자의 흥미를 유발한다.

그리고 마지막 문장에서 '우울증'에 대해서 해석함으로써 이 글의 주제를 암시하고 있다.

이 글을 읽은 독자들은 마지막 문장을 읽으면서, '이 글은 현대인의 우울증에 대해서 심층적으로 다루고 있겠구나'라고 짐작하게 된다.

> 한병철은 『피로사회』라는 책에서 21세기 사회를 '피로사회'라 명명하며, 오늘날의 질병이 "긍정성 과잉으로 인한 질병"이라고 지적했다. 그에 의하면 많은 현대인들이 시달리는 우울증은 이러한 과잉 긍정성에서 나온 것이다. 근대 이후 사람들은 오랫동안 긍정의 심리를 통해 "나는 할 수 있다"를 되뇌며 자신의 한계를 끊임없이 극복하기 위해 달려왔다. 이 과정에서 한계를 극복하지 못하고, 자기 자신을 실망시킨 사람들은 깊은 우울 속에 빠지게 되었다. 남이 정한 목표라면 정해진 틀을 거부하면 그만이겠지만, 스스로가 만들어 놓은 목표에 도달하지 못한 사람들은 자신을 부정할 수밖에 없다. 즉, 우울증이란 스스로의 목표에 닿지 못한 이들이 자신을 질책하는 과정에서 생겨나게 된 것이다.
>
> \- 학생 글

##### (3) 정의로 시작하기

자기가 쓰고자 하는 글의 핵심어를 사전적으로 정의하면서 시작할 수 있다. 핵심어를 정의하면서 시작하면, 글의 주제를 암시할 수 있다.

다음 예시에서 필자는 위키피디아 백과사전의 정의를 끌어온 다음, 우리나라 과학교육의 부실한 실상을 지적하면서 서론을 쓰고 있다.

상식적인 정의가 구체적 실상과 어긋난다는 점을 지적함으로써 필자는 독자들의 흥미를 유발하고 있다.

독자들은 자신의 학창 시절 과학 수업을 되뇌어 보면서 감정을 이입하게 된다.

> 위키피디아 백과사전에 의하면 과학(科學, Science)은 사물의 구조, 성질, 법칙 등을 관찰 가능한 방법으로 얻어진 체계적·이론적인 지식의 체계를 말한다. 일반적으로 과학이란 실험, 관찰을 통해 얻어진 지식을 의미한다. 이와 같은 과학의 정의는 굳이 다시 확인하지 않더라도 대부분 잘 알고 있다. 그런데 학교 교육 속에서 과학 교육은 실험이나 관찰과는 전혀 무관하게 이루어지고 있다. 중고등학생 시절 과학시간을 떠올려 보아도 실험이나 관찰을 통해 무엇인가를 배웠던 경험은 거의 없다. 과학시간은 그저 교과서에 있는 지식을 일방적으로 주입받는 시간일 뿐이었고, 각종 실험기기가 있는 과학실은 학생들의 출입이 엄격하게 통제되는 공간이었다.
>
> \- 학생 글

#### 2) 결론 쓰기

##### (1) 제언하기

글을 마무리할 때, 일반적으로 '~을 해 보자'라는 식으로 독자들에게 제언하는 방법이 있다.

특히, 글의 목적이 설득일 때, 제언하면서 마무리하는 방법이 유용하다. 다음 예시에서 필자는 '한 번쯤은 대체육으로 한 끼를 해결하자'라고 제언하며 글을 마무리하고 있다.

그러면서 이 글을 쓰게 된 동기, 그리고 이 글의 본문에서 다룬 내용을 간결하게 정리하고 있다.

> 여러분은 기후변화 및 핵무기로부터 위험 노출 정도를 알려 주는 지구 종말 시계가 현재 몇 시를 가리키고 있는지 알고 있는가? 시곗바늘이 자정을 가리키면 종말을 의미하는데, 2021년 기준 지구 종말 시계가 자정을 가리키기까지 단 100초밖에 남지 않았다. 이는 기후변화 문제가 매우 심각하다는 것을 의미한다. 이러한 문제 상황 해결을 위해 우리가 일상에서 쉽게 실천할 수 있는 일 중 하나는 기존 육류 대신 대체육을 소비하는 것이다. 앞서 설명했듯이, 우리는 대체육을 소비함으로써 산림을 보존할 수 있고, 온실가스 배출을 줄일 수 있다. 만약 환경을 생각한다면 한 번쯤은 대체육을 통해 한 끼를 해결하는 것은 어떨까?
>
> \- 학생 글

##### (2) 전망하기

'앞으로 어떻게 될 것이다'라는 식으로, 미래를 전망하면서 글을 마무리하는 방법도 있다.

주로, 필자가 주목했던 새로운 사회적 현상에 대해서 글을 쓰거나, 필자가 제시했던 문제 해결 방법을 실천하면 좋아질 것이라는 식으로 전망하거나 할 때, 이 방법을 활용한다.

다음 예시에서 필자는 '다양성 영화에 지원한다면 영화의 양과 질 모두 성장할 것'이라고 전망하면서 글을 마무리 짓고 있다.

> 우리 영화계는 최근 십여 년간 비약적으로 발전했다. 천만 영화가 드물지 않고 영화 &lt;명량&gt;은 총 관객 수 1700만을 돌파하는 등 유래 없는 흥행을 자랑하기도 하였다. 그러나 이러한 흥행은 몇몇 영화의 이야기일 뿐이고, 여전히 좋은 영화를 만들어도 상영관을 찾지 못해 필름이 창고에 박혀 먼지만 쌓이는 일이 부지기수이다. 이러한 문제를 해결하기 위해 다양성 영화에 대한 다양한 지원 및 전용관 확대의 방안을 살펴보았다. 이렇게 되면 극장을 찾는 사람은 다양한 영화를 접할 수 있으며, 영화에 종사하는 사람 역시 팔릴 만한 영화가 아니라, 다양한 장르의 영화에 도전해 볼 수 있을 것이다. 이를 통해 결과적으로 우리 영화는 양과 질 모두 성장할 수 있을 것이다.
>
> \- 학생 글

##### (3) 인용하기

유명인의 말이나 속담, 책의 한 구절 등을 인용하면서 글을 마무리할 수 있다.

필자의 주제 의식을 요약하는 말은 독자에게 깊은 인상을 남겨 줄 수 있다.

다음 예시에서 필자는 반려견 행동 전문가 강형욱 씨의 말을 인용하면서 결론 문단을 시작하고 있다.

강형욱 씨의 말은 '반려동물 입양자는 여러 가지를 고려해야 한다'는 필자의 주제 의식과 잘 어울린다.

> 반려견 행동 전문가 강형욱 훈련사는 KBS의 한 예능 프로그램에 출연해 1인 가구에서 반려견을 키우지 않기를 바란다고 말했다. 반려동물은 하나의 소중한 생명체이기 때문에 책임질 수 있을 때 입양하는 것이 올바르기 때문이다. 강형욱 훈련사 말처럼, 청년 1인 가구는 반려동물을 키우는 데 어려운 점이 많다. 따라서, 입양자 개인은 반드시 고려사항들을 점검하고 철저히 준비해야 한다. 무엇보다도 자신의 외로움을 덜기 위해 반려동물 양육을 고민 중이라면 신중하고 책임감 있는 입양을 하기를 바란다.
>
> \- 학생 글

### 퇴고하기

글쓰기의 마지막 단계가 바로 퇴고하기이다. 그러나 실제로 글을 쓰는 과정을 생각하면 집필과 퇴고는 거의 동시에 이루어진다고 봐야 한다.

대부분의 필자들이 원고지가 아니라 워드 프로세서로 글을 쓰는 시대라면 더욱 그러하다. 글쓰기는 쓰고 고치고 또다시 쓰는 반복의 연속이다.

훌륭한 필자는 글을 쓰면서 끊임없이 문장을 수정하고 단어를 다시 고르며, 심지어 글의 내용을 다시 배치하기도 한다.

좋은 글을 쓰고 싶다면, 첫째, 창의적인 주제를 체계화해야 한다. 둘째, 글을 쓰면서 끊임없이 다듬어야 한다.

특히, 글쓰기에서 퇴고하기는 글의 소통 가능성을 확보하는 중요한 방법이다.

퇴고하기 과정에서 필자는 '과연 나의 글이 독자에게 제대로, 효율적으로 전달되겠는가?'를 끊임없이 물어야 한다.

#### 1) 의도 차원에서 퇴고하기

글을 쓰는 도중에, 혹은 글을 다 쓰고 나서도 자신이 쓴 글을 읽어 보자.

이때, ① 단어를 잘 골랐는지, ② 문체와 어조(tone)가 적절한지, 나아가 ③ 내용이 자연스럽게 배치되고 ④ 쓰기의 전략이 적절한지 살펴보자.

이때 적절한지 아닌지를 판단하는 기준이 바로 필자의 집필 의도이다.

> 독일의 작곡가 바그너는 "여행과 변화를 사랑하는 사람은 생명이 있는 사람이다"라고 말했다. 그러나 그 말과 달리 필자는 크로아티아의 자다르에서 낯선 풍경을 보고 신기했던 경험이 있다. 로마 시대의 거대한 유적지인 폐허 위에 크로아티아 사람들은 식당을 차리고 식사를 하고 있었다. 그 바로 옆에는 비잔틴 양식의 교회가 고딕 양식의 첨탑과 함께 나란히 서 있었다. 인터넷에서 관련 정보를 찾아서 안 사실이지만 자다르 해변의 낯선 풍경은 크로아티아의 독특한 역사를 잘 보여 준다.
>
> \- 학생 글

예문에서 필자는 크로아티아의 도시 자다르를 처음 여행하는 사람들에게 정보를 제공하고자 한다.

특히, 자다르의 숙박이나 교통 등의 일반적인 정보가 아니라 크로아티아와 한국의 문화적 차이를 알려 주고 싶다.

이런 의도에서 바그너의 잠언과 필자의 직접 체험 등을 활용하고 있다.

그런데 다시 읽어 보면 바그너의 잠언이 필자의 의도를 강화해 주지 않는다.

'그러나 그 말과 달리'를 삭제하고 그 대신 '낯선 풍경이 새로운 생각을 길러 준다'처럼, 바그너의 잠언을 필자 나름대로 해석하는 문장을 넣는 것이 자연스럽다.

한편, 필자의 체험을 활용하는 전략은 훌륭하다. 필자에게 익숙한 내용이거니와 독자의 흥미를 끌기 쉽기 때문이다.

그러나 필자가 직접 겪은 체험을 전달하는 문체가 다소 딱딱하다.

그래서 '~이리라, ~아닌가, ~이라니' 등 필자의 놀라움 혹은 주관적인 느낌을 드러낼 수 있는 표현을 활용해서 수정하는 것이 좋다.

또한 독자들이 글을 읽고 실감을 느끼도록 하기 위해서 경주의 황룡사와 비교하는 표현을 넣어 보자.

> 독일의 작곡가 바그너는 "여행과 변화를 사랑하는 사람은 생명이 있는 사람이다"라고 말했다. 낯선 풍경이 새로운 생각을 길러 준다는 뜻이리라. 이 말뜻처럼 나는 아드리아해의 아름다운 도시 자다르에서 놀라운 광경을 목격했다. 폐허가 된 로마 시대의 거대한 유적지 위에 크로아티아 사람들이 레스토랑을 차려 놓고 식사를 하고 있는 것이 아닌가. 한국으로 치자면 경주 황룡사 절터에 차려진 식당에서 시민들이 저녁놀과 함께 식사를 즐기는 풍경이 눈앞에 펼쳐졌으니, 얼마나 놀랍고 또 흥미로웠겠는가. 게다가 로마 시대의 폐허 옆에는 중세 시대의 교회들이 우뚝 솟아 있었다. 그 의외의 광경 속에서 시민들이 도시의 옛날 영광은 아랑곳없이 저녁 식사를 즐기는 풍경이라니!
>
> \- 수정 글

#### 2) 문장 차원에서 퇴고하기

##### (1) 문장성분 다듬기

첫째, 주요 내용 성분이 빠지지 않도록 문장을 다듬는다.

둘째, 주어와 서술어의 관계를 고려하면서 문장을 간결하게 다듬는다.

셋째, 수식 성분과 피수식 성분의 위치를 고려한다.

> ① 학교에서 학교 폭력 실태를 조사하여 결과가 집계되었는데, 앞으로 더욱 늘어나리라고 전망한다.
>
> →
>
> ② 어린 시절 내 소박한 꿈은 교단에서 강의를 하고 싶었다.
>
> ←
>
> ③ 초계탕은 차가운 육수에 식초와 겨자로 맛을 낸, 일종의 면이 고기로 바뀐 냉면이다.
>
> ←

##### (2) 우리말답게 다듬기

첫째, '과', '을' 쓰거나 내용을 나열할 때, 양쪽의 형태가 균형이 맞도록 다듬는다.

둘째, 부사어와 서술어 표현을 살려서 문장을 다듬는다.

셋째, 불필요한 사동, 피동 표현을 사용하지 않는다.

> ① 제품 번호는 제품 등록이나 설치할 때 필요합니다.
>
> →
>
> ② 일본은 진지하고도 솔직한 해명이 있어야 한다.
>
> →
>
> ③ 최근 그가 쓴 책이 많은 사람들에게 읽혀진다.

##### (3) 간결하고 의미가 분명하게 다듬기

첫째, 단어가 반복되거나 의미가 중복되는 표현은 다듬는다.

둘째, 문장이 길어지지 않도록 간결하게 다듬는다.

> ① 우리 사회가 올바른 방향으로 나아가기 위해서는 무엇보다 지도자의 자리에 있는 사람들의 솔선수범이 필요하다고 할 수 있다.
>
> →
>
> ② 사람들은 이번 축제가 옛날을 회고하며 돌이켜 볼 수 있는 좋은 기회라고 말했다.
>
> ←
>
> ③ 사범대생의 취업에서 봉사활동은 필수적으로 요구되는 또 다른 요구 사항이다.
>
> →

#### 학습 활동 07

아래의 글을 읽고 문장을 다듬어 보자.

> 데이트 폭력이 심각한 것은 그 개념을 잘 모르고 관심이 부족하다. 데이트 폭력이라고 하면 당신은 어떤 행동이 떠오르는가? 아마도 가해자가 피해자를 주먹으로 폭행하거나 뺨을 내려치는 장면 등을 생각할 것이다. 물론 이것도 데이트 폭력의 일종이다. 하지만 데이트 폭력은 폭행 상해 이외에도 다양하다. 다른 친구를 만나는 것을 막는 것, 옷차림을 지적하고 맞추도록 하는 것도 데이트 폭력에 해당된다. 또 동의 없는 성관계나 피임 거부 등의 성적 폭력도 데이트 폭력이다. 이렇게 데이트 폭력의 유형이 다양하지만, 사람들은 잘 알아차리지 못하고 단순한 사랑 싸움으로 치부한다. 이러한 무지함과 관심 부족이 데이트 폭력의 묵인을 야기시킨다. 따라서 우리는 무엇보다 정확한 데이트 폭력에 대한 인식을 해야 한다. 어떤 것이 데이트 폭력인지 인식을 가지는 것에서부터 데이트 폭력을 막을 수 있다.
